LIBRARO HAROLD BOLINGBROKE MUDIE


ANTAUPAROLO


Harold Bolingbroke Mudie estis unu el la plej fervoraj kaj plej
fidelaj propagandistoj de la lingvo Esperanto, genia kreajo de
Ludoviko Lazaro Zamenhof.

Esperante ciam konservi la memoron de sia amata Prezidinto,
Bolingbroke Mudie, kiu perdis sian vivon dejorante en Francujo
dum la granda milito (je la 6-a de Januaro 1916, en la
tridek-sesa jaro de sia ago), la Brita Esperantistaro donacis
kelkajn milojn da spesmiloj, por ebligi, ke la Brita
Esperanto-Asocio eldonu, sub la suprenomita titolo, serion da
bonstile verkitaj libroj -- originalajoj kaj tradukoj -- kiuj,
lau tipografio, presado, formato, kaj enhavo, iom post iom
farigu ne nur inda trezoro de Esperanta Literaturo, sed vivanta
atesto de amo kaj estimo por nia nobla kaj neforgesebla amiko.

Ni, kiuj havis la grandan privilegion kunlabori kaj konatigi
intime kun Harold Bolingbroke Mudie, neniam povos forgesi lian
sindonan kaj sukcesan laboradon por Esperanto, lian agemecon en
konsiligado, lian fluan kaj trafan elokventecon ce propagandaj
kunvenoj, lian grandan organizan talenton, kaj lian plenan fidon
pri la fina venko de nia afero. Cio, kion li faris por
Esperanto, estas bone konata al ni.

Ni esperas, ke per ci tiu Libraro estontaj samideanoj ankau
ricevos kauzon beni lian nomon, kaj ke lia entuziasma kaj
glorinda laborado por Esperanto staros ciam antau ili, kiel
brila lumo gvidanta iliajn pasojn al la dezirata celo.

Nur la plej bonaj verkoj havos lokon en la "Ho-Bo-Mo" serio; car
ni deziras, ke la Libraro estu tauga memorajo pri nia amata
amiko, kaj glorkrono por nia Majstro Zamenhof kaj lia lingvo
Esperanto.

Ni povas nin gratuli, sukcesinte akiri por la unua verko de la
librara serio la sindonan helpon de tiel sperta, fervora, kaj
talenta Esperantisto, kiel nia kolego Doktoro Edmond Privat, al
kiu ni suldas sinceran dankon pro ci tiu bona kaj simpatia
historio de la vivo de nia Majstro.

  John Mabon Warden,
  John Pollen,
  Bertram Chatterton,
  John Merchant,

  Kuratoroj de la Memoriga Kaso Bolingbroke Mudie.




AVERTO DE L' AUTORO


Tie ci ne kusas historio de la lingvo Esperanto, nek rakonto
pri la movado esperantista.

La celo estis ja skizo pri la vivo kaj la penso de Ludoviko
Zamenhof. La zorgo ne estis tia, cu gi placos al unu au alia;
nur tia, cu sufice fidele kaj ame gi sekvos la gustan veron.

Animo la plej granda, genio la plej pura suldas formon al
cirkaua mondo. Tial, per deveno kaj naskiga lando necesis ja
komenci. Kion suldas ni al memoro de l' mortinto, ciam viva per
inspiro, tion kare ni konservas ciuj en la koro, kiel lumo.

  E. P.

  Genevo, julio 1920.




VIVO DE ZAMENHOF




CAPITRO I.

La Gentoj en Litva lando.

  Litva lando. -- El Mickievic. -- Historio. -- Litovoj. --
    Germanoj. -- Hebreoj. -- El Biblio. -- Poloj. --
    Blankrutenoj. -- Rusa regado. -- Mesianismo pola. --
    Profetajo Mickievica. -- Mesianismo hebrea. -- Profetajo
    Jesaja. -- Militoj en Europo inter 1850 kaj 1870.


Meze inter Oriento kaj Okcidento kusas Litva lando, kantita de
Mickievic en _Sinjoro Tadeo_:

  Litvo! Patrujo mia! simila al sano,
  Vian grandan valoron ekkonas litvano,
  Vin perdinte. Belecon vian mi admiras,
  Vidas gin kaj priskribas, car mi hejmosopiras . . .
  Al montetoj arbaraj, herbejoj verdantaj,
  Large apud lazura Njemen tirigantaj . . . [1]

Sur tiu dolca tero vivas jam de miljaroj unu el plej malnovaj
gentoj de l' aria mondo. En norda parto paroligas ankorau
antikva lingvo litova, proksima je sanskrita. En puraj moroj kaj
popolaj kantoj iel regas atmosfero mistera kun influoj el Hindujo
pratempa.

Longe vivadis en paco tiu gento trankvila, de Kristanismo
netusita gis dek-tria centjaro. De l' cetera mondo forkasita
per marcoj kaj per densaj arbaregoj, kie kuras gis nun sovagaj
urbovoj, la popolo dauris adori la fortojn de l' naturo sub
gigantaj kverkoj, vivanta templo de la dioj.

Tie tamen ekbatalis okcidenta volo kun orienta pacienco. En
Mezago teutonaj kavaliroj tiun landon almilitis, polaj nobeloj
gin ligis al sia stato, moskova caro gin atakis. Dume
alkuradis el tuta mondo persekutataj Hebreoj por starigi
manlaboron kaj komercon lau invito rega. Tiel alia gento tre
maljuna trovis tie novan Palestinon kaj fondis urbojn au
plenigis ilin.

Kun si gi enportis industrion kaj negocon, sed ankau sian
lingvon german-judan, propran kredon kaj Sabaton, ec apartajn
vestojn. Ekstere montris la Hebreoj heredan timemon pro kutimaj
batoj, interne la fieran fidelecon al profetaj tradicioj:

  Auskultu min, vi, kiuj konas la veron,
    Popolo, havanta mian instruon en koro:
  Ne timu ofendon de homoj,
    Ne tremu antau insultoj.

  Levigu, levigu, vin vestu per forto,
    Ho brako de l' Eternulo;
  Levigu, kiel en tempoj antikvaj,
    Cu ne vi dishakis Fierulon?
  Cu ne vi sekigis la maron? [2]

Kiam disfalis litvo-pola Respubliko je l' fino de l' centjaro
dek-oka, preskau tuta litva nobelaro de longe jam forlasis la
prapatran lingvon kaj farigis pola kore kaj parole. Litovan
lingvon dauris uzi vilaganoj en la nordo, blankrutenan tiuj en
la sudo. Pola sonis en kasteloj, en pregejoj katolikaj, en la
Vilnaj altlernejoj, kaj en domoj societaj. En urboj, ec Germanoj
havis propran kolonion kaj kvartalon, sed, en stratoj de l'
komerco, juda lingvo sonis cefe. Super tiu diverseco pezigis
ursan manon rusa Imperio dum tuta centjaro dek-naua. En ciuj
urboj amasigis armeo da soldatoj, oficiroj, oficistoj rusaj
ciugradaj. En palaco logis rusa guberniestro. Sur cefa placo
brilis oraj turoj de rusa pregejo.

Dufoje provis Poloj kaj Litvanoj forskui fremdan premon per
armiloj. En 1831 kaj 1863 tra tuta mondo sonis la sanga plendo de
l' heroaj ribelantoj. Ambaufoje sur la landon refalis despli
peze la venga krueleco de l' venkinto. Ec lingvo rusa jam
trudigis devige en lernejoj.

Kiam estis sesjara knabeto Zamenhof en urbo Bjalistok, jus
finigis dua revolucio kaj postlasis cie sangon, larmojn, akrajn
sentojn. Por disceligi la koleron de l' popolo, klopodis rusa
registaro perfide jeti gentojn kontrau unu la aliaj. "_Divide
ut imperes_" farigis oficiala sistemo. Tia incitado estis tiom
pli facila, ke ciu gento jam vivadis tre aparte de l' ceteraj.
Ankau per kondicoj materiaj, la registaro pliakrigis la naciajn
diferencojn. Lerta lego liberigis vilaganojn de sklaveco al
termastroj, sed samtempe lasis ilin sen ia propra kampo. Tial ili
devis tamen pagi luon per laboro sia, kaj barakti pli jaluze kun
la ricaj posedantoj. Car la mastroj estis polaj, dum litovaj
au blankrusaj restis ciuj kamparanoj, gentajn sentojn jam
venenis la disputo.

Pli malfrue renaskigis en la lando movado nacia de Litovoj, kies
literaturo kaj aparta patriotismo refloris kun fervoro. Tion
baldau persekutis Rusoj kaj malsatis Poloj, pro suspekto kaj
jaluzo. Pli diabla ruzo estis cara politiko rilate al Hebreoj.
Ilin oni pelis okcidenten el diversaj partoj de Ruslando, per
ciaj legoj kaj reguloj, kun la celo supersuti polajn urbojn
kaj malfortigi reziston. Kiel safaro forvipita, miloj da Hebreoj
malfelicaj enlogadis en Polujon ciujare. Edukitaj ruse,
fremdaj al kutimo kaj al lingvo de la lando, komercemaj,
baraktemaj por ne morti pro malsato, ili estis ciel abomenataj
de la pola societo kvazau grava malhelpajo al defendo kontrau
Rusoj.

Ce premataj nacioj suferado konstanta naskas ofte plej potencan
sopiregon de la penso, kvazau inspiro ciela. Litva pola poeto
Mickievic, el Vilno forpelita de la rusa registaro, sonigis tra
Europo genian alvokon al sanktigo de sia popolo por savi ciujn
gentojn de l' mondo. Ec antau lia renkonto mistera kun
mistikulo Tovianski, li jam predikis al Poloj plenan mesianismon.
Kiel Kristo krucumita pro la kulpoj homaj, tiel Polujo dissirita
punpagis la pekojn de l' statoj. Sed estis ankau por gi
sononta la horo de korpa renaskigo, kaj tiam ekregos paco sur
tero:

  Kiel Kristo ja venkis la tombon,
    tiel ankau Polujo revivos,
  por savi popolojn kaj Ligon
    ilian sigeli por daura justeco. [3]

Ce polaj rondoj en litvaj urboj revarmigis la koroj per espero
tia. Dume ce Hebreoj, aparte logantaj, ankau sentigis revado
mesiana. Kiu de l' ekstera mondo ricevas nur malsaton, rebaton
kaj doloron, tiu sercas en si mem ian gojon por spirito kaj al
si kreas propran vivadon internan.

Tiel disvastigis inter judaj rondoj, en Polujo kaj apude,
sopirado je patrujo palestina kaj je fina regrupigo de l' Mosea
familio sur la tero promesita. Ankau regis inter ili fido
sensancela je rolo sankta de l' Hebreoj, popolo de Dio elektita
kaj per sufero preparita al granda tasko nekonata. Tion anoncis
jam profetoj de l' antikva tempo, kaj premitaj koroj ja rajtas
esperi:

  Goju kun Jerusalem,
    Kaj estu gajaj pri gi . . .

  Jen Mi fluigos sur gin
    Pacon kiel riveron,
  Kaj la ricajon de l' popoloj . . .

  Venis la tempo
    Kolekti ciujn gentojn kaj popolojn,
  Ke ili venu kaj vidu Mian gloron. [4]

En atmosfero pensa flugadis do la grandaj inspiroj mesianaj, kaj
ili semigis en spiritojn. Sur tia tero de l' akra sopirado
genioj kreskas plej favore, sed plejparte ja perdigas la semoj
en sablo, car amaso ne komprenas plej altan sencon de l'
inspiroj. Nur nacian flankon la popoloj vidas klare.

Al simpla rega kandidato la Hebreoj malaltigis Kriston liatempe.
Nur pri pola stato pensis Poloj, kaj ekmiris kiam frate parolis
Mickievic al Rusoj. Pri lia homarama spirito el hindo-litovaj
prapatroj ili restis preskau blindaj.

En Europo dispafadis militoj pro naciaj celoj: por itala
liberigo, por unueco germana. Popolojn premis en Kaukazo kaj
subtenis en Balkano rusa caro. Lin batis imperiestro franca, kaj
tiun venkis prusa rego. Lastan ribelon de l' Poloj per sango
subakvigis rusaj generaloj. Cie progresadis tekniko milita kaj
akrigis incitoj naciaj, sed en Okcidento la gentojn dividas ja
limoj naturaj, dum en Oriento vivas ili miksite.

Sur litva tero kvar gentoj malsamaj logadis en urboj, kun celoj
kontrauaj, kun lingvoj diversaj, kun kredoj malamikaj. De strato
al strato ja regis malfido, suspekto, sur placoj ofendo ciutaga,
vengemo, persekuto kaj malamo. Sur tiu tero malfelica naskigis
Zamenhof. En kiu loko pli nature elkreskus tia geniulo, kies vido
pli profunden trapenetris, kaj pli alten superflugis trans naciaj
egoismoj al pure homa mondrigardo?

[1] _Sinjoro Tadeo_, traduko de Grabowski, kies diferencigo inter
Litvano kaj Litovo estas akceptita tie ci. La sendependa pola
Respubliko konsistis el du cefaj partoj: Pola krono kaj Litvo.
Ne ciuj Litvanoj estas Litovoj, t.e. anoj de la litova gento.

[2] Jesaja LI, 7, 9, 10.

[3] El _Libro de l' Polaj Pilgrimantoj_, de Adamo Mickievic,
nacia poeto, mortinta en 1855.

[4] Jesaja LXVI, 10, 12, 18.




CAPITRO II.

Infano en Bjalistok.

  La patro. -- La patrino. -- La hejmo. -- La gefratoj. --
    Karaktero. -- Amo al patrino. -- Revo kaj realo. -- Scenoj
    sur la stratoj. -- Intergenta fremdeco. -- Popolaj
    antaujugoj.


De la patrino la koro, de la patro la cerbo, de la loko la
impreso: jen tri cefaj elementoj en la formado de Zamenhofa
genio.

Konscienca pedagogo estis la patro Markus Zamenhof, naskita de
hebreaj gepatroj la 27. de januaro 1837 en Tikocin, ce landlimo
inter pola kaj litva landoj, tiam regataj de rusa caro. Dudekjara
junulo, li fondis lernejon en urbo najbara Bjalistok, kaj
edzigis kun filino de hebrea komercisto tie, Rozalja Sofer,
naskita en 1839. Ne multaj estis la lernantoj, kaj nerica la
paro.

La 15. de decembro 1859 naskigis Ludoviko Lazaro, la unua filo.
Kvar aliaj kaj tri filinoj poste venis. Gojo granda, sed zorgo
peza. Baldau oficialan postenon akceptis la patro: ce mezaj
statlernejoj li farigis instruisto de geografio kaj modernaj
lingvoj. En 1873 li translogis al Varsovio kun la tuta familio,
kaj de tiam instruis la germanan lingvon ce Veterinara Instituto
kaj Reala Gimnazio.

Grandigis la infanaro kaj estis nesufica la salajro. La hejmo
devis malfermigi al dek kvin gis dudek pensionanoj. Ec tio ne
tro helpis. Baldau vidis la gefiletoj, ke la patro jam aldonis
novan laboron al sia kutima korektado de knabaj skribajoj:
akceptinte plian cenzuran oficon, li ciuvespere sub la lampo
malligis dikan amason da fremdaj gazetoj, kaj, prenante rugan
krajonon en la mano, tralegadis jurnalon post jurnalo. Tian
plian oficon oni komisiis al li pro lia rimarkinda kono de
fremdaj lingvoj; sed la pedagoga tasko pli taugis lau lia
naturo. Pri geografio li publikigis en la rusa lingvo tre
praktikajn lernolibrojn.

Per ciutaga senripoza penado sukcesis la gepatroj havigi al siaj
infanoj plenan edukadon en gimnazio kaj universitato. Tri
farigis iam kuracistoj, kaj unu farmaciisto.

Saga kaj severa estis la patro, viro skeptika je revoj, sed
obstina je laboro. Religian kredon li havis nur unu solan, nome
la plej fidelan akuratecon al devo ciutaga.

Dolcan angelan naturon havis la patrino. Bonkora, sentema kaj
ciel modesta, si tutkore sindonis al siaj infanoj kaj al sia
mastrumado. Blinde fidema je la sago kaj justeco de l' edzo, si
tamen klopodis por moligi liajn jugojn en okazo de puno.

Kiam eliris el patra skribocambro malfelica kulpuleto, li
preskau ciam renkontis survoje, kvazau hazarde, la patrinon
pretan por lin ankau "severe" admoni, dum si glatis lian
kapeton kun larmoj en okuloj. "Plej certe sia kispuno pli
efikis, ol la mano de l' patro", skribis unu el fratoj de
Ludoviko multjarojn poste. "Kiam unu el ili restis sen tagmango
lau ordono patra, nevidebla angelozorganto sendis al li porcion
pere de maljuna kuiristino, dum la posttagmeza dormeto de l'
familiestro, kaj ciam kompreneble nur hodiau por la lasta
fojo". [1]

Sed ne al Ludoviko, nur al liaj petolemaj gefratetoj okazis tiaj
aventuroj, car lin respektis lia patro kaj la tuta familio,
kvazau plenagulon. Saga, modesta, pensema, studema, neniam
lauta, kvankam obstineta, li ciam evitis suferigi iun ajn. Ce
klaso li jam aperigis kleron neordinaran kaj talenton por
verkado. Instruantoj admiris lin. Amikoj nomis lin "barono", pro
lia trankvila sintenado kaj gentilaj manieroj. Tamen tute ne
superulo malridema li sin montris en la hejmo kaj lernejo. Pala
kaj malforta li estis ja kiel infaneto, sed jam vigla kaj gojema
knabo li farigis, bonega arangisto de festetoj kaj ekskursoj.
Kiel cefon kaj animon de l' amuzoj, lin cirkauis gefratetoj
au kolegoj. Li plej satis la dancadon, sed por problemoj
malfacilaj de lerneja tasko li estis ankau tre helpema
konsilanto.

De sia patrino li heredis la senteman bonkorecon, kaj sin li
adoris, kvazau dian angelinon. Ofte malsanan, li sin flegis
kun zorgemo kortusanta, kaj ciujn deziretojn siajn li
antauplenumis delikate. Lin la patrino kompreneble jam rigardis
frue kiel trezoron la plej karan. Si amis lin kiel okulpupilon,
kaj en la tuta mondo ekzistis lau si neniu ajn pli bona.
Kredeble prave. Kio staras super amo patrina? Tra doloroj
sensancela, komprenema kaj fidela, gi sin donas, kaj donas gis
morto . . . kaj poste gi helpas ankorau.

Similaj amoj inter filo kaj patrino ce multaj geniuloj estas
ofte rimarkeblaj. Pope, Musset, Lamartine adoris la patrinon
sian, kaj al si tre multon suldis. Same Zamenhof. Si faris lin
idealisto, kaj fidis grandecon lian kun espero konstanta. Pie si
gardis tiun flamon, kvazau lumbrileton de lampo sankta. Simpla
virino si estis, kaj tial lin edukis, ke ciuj homoj estas
fratoj kaj egalaj antau Dio.

Saga patro lin revokis al realo for de l' revoj. La knabo ja
vidis la faktojn cirkau si en stratoj Bjalistokaj:

Preter la fenestroj de la ligna domo Zamenhofa, sur la strato
Verda, pasis aro da Hebreoj kun la tipaj longaj barboj . . . Al
vizagoj jen celtrafas negaj kugloj en pafado. Frapon sub okulo.
Sangas vango. Plendas maljunulo . . . "Ne bleku, judacoj!
hundoj!" krias knaboj el kristana gento, kaj diskuras for,
mokante judan lingvon nekonatan: "Hra, hre, hri, hro, hru." Tion
ridas kaj aplaudas rusa leutenanto: "Formarsu de l' trotuaro,
vi, raso de stelistoj! . . ." kaj kracas oficiro pro malsato.

Sur vendoplaco movigas la popolamaso. Bruadas pasoj kaj paroloj
en zumado lauta. Brilas koloroj inter korboj kaj legomoj: verdaj
saloj de virinoj el kamparo litva, safaj peltoj, grizaj vestoj
de soldatoj, manteloj kamelharaj, bluaj uniformoj de la rusaj
oficistoj, blankaj zonoj, rugaj kolumoj, oraj agloj, argentaj
ornamajoj . . . Disputas vendistinoj kun germana marcandulo.
Alkuras homoj. Arigas videmuloj. Gendarmoj intervenas. Jen
plendas la virinoj en dialekto litva. Policanoj ne komprenas.
"Ruse parolu!" minacas la oficiro, "nur ruse, ne lingvace! ci
tie estas rusa lando! . . ." Protestas Polo el amaso . . . Kie?
. . . Jen la viro. Jam lin kaptas la gendarmoj. Tremas
ceestantoj, ec nevole. Inter trancaj bajonetoj li formarsas,
arestite. Silentas vilaganoj. Per saluto ciuj Poloj honoras la
martiron, sed Germanoj kaj Hebreoj ne forprenas sian capon. "Jam
li cesos nin insulti", murmuras longbarbulo. Kolero fajras en
okuloj polaj, mokemo en la rusaj.

Kion scias tiuj homoj unuj pri l' aliaj? Ke ankau ili havas
koron, konas gojon kaj doloron, amas hejmon kun edzino kaj
infanoj? Ec penso tia ne okazas. Ekzistas nur Hebreoj, Rusoj,
Poloj, Germanoj . . . ne homoj, sole gentoj. En sia domo ciu
akceptas nur samgentanojn. Kun malbeno de l' gepatroj forpeligas
el la hejmo pola junulino, se al Ruso si promesis fidon. Pri
Litovoj oni ridas: "Estas ja nur vilaganoj!" Ilia poezio kaj
nacia revekigo? Lau Poloj "intrigo rusa", lau Rusoj "germana
pagitajo". Ec ion pli neniu scias pro lingvo malfacila. Pri
Hebreoj rakontigas strangaj misterajoj ce vespera babilado
inter slavaj flikistinoj. "Malaperis bubo du tagojn antau juda
Pasko. Sur la pordo sinagoga vidigas makuleto ruga sub
skribajo nelegebla. Kiu povas ja kompreni la hebrean literacon?
Terure gi aspektas . . . Ankau strange sajnis la rigardoj de
l' amaso juda sur stuparo de la sinagogo. Cu Hebreoj ne
mortigus bubojn por havigi sangon lau kasita rito? Por ili la
panisto kuiras kukojn ja misterajn . . ." Tiel kuras murmurado.
Poste bubo retrovigas, sed vastigis jam la famo kaj efikis en
spiritoj.

Pri tiaj kalumnioj indignis jam knabeto Zamenhof en Bjalistok.
Kion fari, por ke homoj ne eraru tiel abomene? El tiaj kredoj kaj
incitoj rezultas iam veraj katastrofoj.

[1] El privata letero de Feliks Zamenhof.




CAPITRO III.

Gimnaziano en Varsovio.

  Pogromo Bjalistoka. -- Muroj inter popoloj. -- Ideo pri
    mondlingvo. -- Trakompreno de Historio. -- Fervoro je latina
    lingvo. -- Nekrasof. -- Simpatio al laboristoj. -- Lingva
    sercado. -- Vortaro kaj logiko. -- El letero al Borovko. --
    Sufiksoj. -- Pri angla gramatiko. -- Lingva projekto en 1878.
    -- Kolegaro. -- Fino de Gimnazio. -- Patra malpermeso.


Kvardek jarojn pli malfrue, en 1905, rusaj bandoj militistaj
sangumis Bjalistokon per pogromo plej terura:

  "En la stratoj de mia malfelica urbo de naskigo, sovagaj
  homoj kun hakiloj kaj feraj stangoj sin jetis kiel plej krudaj
  bestoj kontrau trankvilaj logantoj, kies tuta kulpo konsistis
  nur en tio, ke ili parolis alian lingvon kaj havis alian gentan
  religion, ol tiuj ci sovaguloj. Pro tio oni frakasis la
  kraniojn kaj elpikis la okulojn al viroj kaj virinoj, kadukaj
  maljunuloj kaj senhelpaj infanoj . . .

  "Oni scias nun tute klare, ke kulpa estas aro da abomenindaj
  krimuloj, kiuj per diversaj plej ruzaj kaj plej malnoblaj
  rimedoj, per amase dissemataj mensogoj kaj kalumnioj, arte
  kreas teruran malamon inter unuj gentoj kaj aliaj. Sed cu la
  plej grandaj mensogoj kaj kalumnioj povus doni tiajn terurajn
  fruktojn, se la gentoj sin reciproke bone konus, se inter ili
  ne starus altaj kaj dikaj muroj, kiuj malpermesas al ili libere
  komunikigadi inter si kaj vidi, ke la membroj de aliaj gentoj
  estas tute tiaj samaj homoj kiel la membroj de nia gento, ke
  ilia literaturo ne predikas iajn terurajn krimojn, sed havas
  tiun saman etikon kaj tiujn samajn idealojn kiel nia? Rompu,
  rompu la murojn inter la popoloj! . . ."

Tiel paroladis Zamenhof en 1906 dum Kongreso en Genevo. Preskau
la samon li jam pensis, estante bonkora knabeto en Bjalistok.
Doloris li pro la fremdeco inter logantoj de la sama lando.
Doloris li pro la malamoj en la tuta mondo. En lia pensema kapeto
formigis jam plano kaj volo ke "pli malfrue", kiam li estos
"grandagulo", li nepre forigos tiun ci malbonon.

Diversajn revojn utopiajn li forjetis unu post la alia, sed unu
cefa restis por li ciam pripensinda: tio estis la ideo pri unu
homa lingvo. "Se nur la homoj povus komprenigi!" li sopiris, kaj
infane kalkuladis kiun lingvon oni povus alpreni por tutmondo.
Poloj malsatus rusan, Rusoj ne volus germanan, Germanoj ne
tolerus francan, Francoj malakceptus anglan. Kion fari? Nur
neutrala lingvo povus ciujn kontentigi, sen ofendo nek jaluzo.
Se tian lingvon internacian ciuj homoj lernus krom la sia, tiam
ili povus mem ekkoni unu la aliajn de popolo al popolo. Rekte
rilatus ili kune. Cesus la blinda fido je gazetoj politikaj au
incitoj diplomataj, por decidi kredon generalan pri najbaraj
gentoj.

Kiam el reallernejo Bjalistoka li transiris al cefurbo pola kun
gepatroj, Ludoviko Zamenhof enigis gimnazion varsovian por
klasikaj studoj. Historion oficialan lia klara komprenemo
trapenetris gis la funda vero. Pri militoj kaj lertajoj
politikaj temis ja la tuta instruado. Ne nur en litva lando
malfelica, la gentoj sin malkonis kaj malamis reciproke. Ne nur
tie floris la incitoj anonimaj. Ce potencaj statoj registaroj
zorgis tion. De centjaroj ili jam kutimis gvidi la publikan
opinion kontrau unu au alia gento, lau la celoj politikaj de
l' momento. Dum pafilegoj fabrikigis, jam laboris gazetistoj,
parolistoj, ec poetoj sovinistaj, por formi senton generalan.

Agentoj oficialaj disvastigis cie rakontajojn, suspekton, kaj
eksciton. Per bildoj kaj presajoj ili tusis korojn de l'
virinoj, vekis la indignon de l' popolo, kreis ec koleron --
cion nur por preni peceton de lando au afrikan kolonion.
Eksplodis milito. Amase falis junaj viroj. Funebris la virinoj.
Mizeris logantaro de vilagoj detruitaj. Paco farigis. La
stato perdis cent mil homojn proprajn, kaj aneksis kvindek mil
nigrulojn. Gloras generaloj, bruas tamburoj, sonas muzikoj.
Mirinda la sukceso. La venkita stato petas aliancon. Jam
finigis incitado. De nun vidu la bonajojn, kaj forgesu ciujn
pekojn! Sed amiko jam malnova ekjaluzas, postulas
"kompensajon". Kontrau tiu nun ekmarsu la impresmasino, kaj
cio same rekomencu! . . . k.t.p.

En genia cerbo de junulo disvolvigis tiu bildo kun precizo
frapa. Rompu, rompu murojn inter la popoloj! pensis knabo
Zamenhof. Ili estas ja lulilo en la manoj de gvidantoj anonimaj.
Cesu malkompreno pro nekono reciproka! Nur intrigantoj gin
profitas. Nacioj devas mem kontroli la eksteran mastrumadon. Ili
devas mem rilati kun ceteraj. Cesu monopolo de kelkaj
malpaculoj! Nur de nescio tenas ili la tutpovon. Falu muroj, ili
falos kune. Nur en mallumo vivas la vampiroj. Brilu suno, ili
malaperos.

Kun fervoro li lernadis grekan lingvon kaj latinan. Jam li sin
vidis veturanta tra la mondo, kaj per flamaj paroladoj
predikanta, por ke homoj revivigu tian lingvon de l' antikva
tempo kaj gin uzu por komunaj celoj. Cu ne parolis greke la
tuta mondo kulturita en epoko aleksandra? Cu ne diskutis per
latinaj vortoj ciuj scienculoj kaj kleruloj en Europo dum
centjaroj de la brila Renaskigo? Cu ne latine verkis Kalvino
kaj Erasmo por dudek popoloj?

Tamen ec latina estas malfacila, plena je antikvaj formoj
senutilaj, manka je modernaj esprimiloj. Pli simpla, pli tauga
por uzado nuna devus esti la revita lingvo. Gi devus esti tuj
lernebla kaj uzebla de la popoloj mem, ne nur de kleruloj.

Pri laboristoj, pri malricaj homoj penantaj tutan tagon,
gimnaziano Zamenhof pensadis pli kaj pli. En rondo familia li
satis legi laute el versajoj de poeto rusa Nekrasof,
antaumajstro de Gorki. Pri klopodoj kaj suferoj, pri malbelaj
domoj, kie morto kaj mizero dancas kune, kantis la verkisto plej
satata. Dum tuta vivo Zamenhof amis la popolon laboreman kaj
preferis logi en kvartaloj giaj for el mondana societo.

Tiuj homoj estas fine la oferoj cefaj de l' incitoj intergentaj.
En okazoj de bucado, ili ciam unuarange devas pagi per sango
sia kaj trankvilo. Tra tuta mondo malriculoj ja sopiras al paco
kaj progreso. Kiam ili vespere, lacaj, revenas al hejmo griza,
ilia penso sercas al lumo, ilia sento revas al manoj por premi
frate en la siaj trans maroj kaj statlimoj. "Laboristoj
ciulandaj unuigu!" baldau poste jam farigis devizo de l'
amasoj. Sed muroj staras inter ili, dikaj, altaj, cefe lingvaj.
Rompu, rompu tiujn murojn! pensadis juna Zamenhof. La lingvo
helpa de l' homaro devas esti por ciuj facila. Rapido, logiko
devas regi gian fundamenton.

De tiam li komencis sercadi ion novan per provajoj artaj.

Cu lingvo povas arte konstruigi, bazite sur sola logiko?
demandis sin la junulo, kaj sercis materialon por vortaro. Kial
ne konsenti pri vortetoj plej mallongaj, kiel _ba_, _ca_, _da_,
_be_, _ce_, _de_, _ab_, _ac_, _ad_, _eb_, _ec_, _ed_, kaj arbitre
fiksi cies sencon difinitan? Ne eble, li ekvidis tuj. Tiajn
vortojn ec li mem ne povis lerni. Ilin memori superus homan
forton.

Vivantajn vortojn lingvo devas havi, se gi celas vivi mem.
Cerpi el komuna fonto de europaj lingvoj, jen la solvo. Vortaro
latina-germana estus la plej internacia. Angloj, Francoj,
Hispanoj kaj Italoj, Holandanoj, Germanoj, Skandinavoj kaj ec
Slavoj konus giajn elementojn kiel eble la plej multajn. Vortoj
kiel _horo_, _karto_, _vino_, _bruna_, kaj ceteraj apartenas ja
samtempe al dek tri gis dudek lingvoj. Elekto devus esti kvazau
vocdonado de l' plejmulto. Tamen homa lingvo estas afero
grandega. Ricegaj gramatikoj, dikaj vortaroj, dek miloj da
esprimoj timigis junan Zamenhof. Kiel iri gis plenfino?

Iam, sur la strato, fajrera ekkompreno trankviligis lin. "Unu
fojon, kiam mi estis en la sesa au sepa klaso de la gimnazio, mi
okaze turnis la atenton al la surskribo _svejcarskaja_
(pordistejo), kiun mi jam multajn fojojn vidis, kaj poste al la
elpendajo _konditorskaja_ (sukerajejo). Ci tiu _-skaja_
ekinteresis min, kaj montris al mi, ke la sufiksoj donas la
eblon, el unu vorto fari aliajn vortojn, kiujn oni ne bezonas
aparte ellernadi. Ci tiu penso ekposedis min tute, kaj mi subite
eksentis la teron sub la piedoj. Sur la terurajn grandegajn
vortarojn falis radio de lumo, kaj ili komencis rapide
malgrandigadi antau miaj okuloj." [1]

De tiam li studadis la sistemon de sufiksoj kaj prefiksoj en
diversaj lingvoj. Kia rica fonto! Kia mirinda povo por kreskado
kaj multigo! La plej multaj lingvoj uzas ilin blinde kaj
senorde. Per vere plena kaj regula utiligo de tiu forto, rica
vortarego disflorus el malgranda radikaro. Nur _-ino_, _-ajo_,
_-isto_, _-ema_, _-igi_, _-igi_ centobligus gin. Dek mil vortoj
memformigus sen aparta lerno.

Liaj instruantoj en lernejo rigardis Ludovikon Zamenhof kiel
lingviston rimarkindan. Tre juna li jam lernis francan kaj
germanan. Ce kvina klaso gimnazia li ekstudis anglan. Elparolo
malfacila, ortografio malpreciza, sed kia forto kaj rapido en la
frazoj! Gramatiko? Tre malmulta. Nur kelkaj antikvajoj
malregulaj. Rica lingvo do bezonas tute ne deklinaron,
konjugaron, au sintakson malfacilajn. Kelkaj montriloj ciam
samaj suficas por la verbaj tempoj. Finigoj pliaj kiel _o_,
_a_, _e_, utilu kvazau nur sufiksoj, por formi nomojn el verboj,
el verboj adjektivojn, kaj adverbojn el ceteraj.

Samtempe krom la lingva, alia ellaboro okupis Zamenhof en tiuj
jaroj. Lia patrino estis kredantino. Lia patro ateisto. Li mem
knabe perdis jam la fidon religian. Lia logiko ne permesis lin
kredadi la instruon de la pastroj. Sed, estante deksesjara, li
suferis pro malpleno en la koro. Li ne vidis ian sencon en la
vivo. Por kio li laboras? Pro kio li ekzistas? Kio estas homoj?
Kial ne tuj morti? Cio sajnis al li vana kaj nauza. Por li tre
turmenta estis tiu tempo. Tiama portreto, iom kruda kaj
maldolca, montras la malgojon de l' gimnaziano.

Interna krizo lin savis. Iom post iom li ektrovis veron por si
mem. Li komprenis ian sencon en la naturo. Li sentis altan vokon
pli precizan al homara celo. Li formis propran kredon pri vivo
kaj pri morto. Deksepjare li akiris novan fidon kaj felicon de
l' animo ekster dogmoj. Li sentis fortan inspiron en la koro. Pli
fervore li revenis al verkado. [2] Posta portreto montras la
sangon en okuloj. Dolceco regas.

En jaro 1878, Zamenhof sidis en la lasta klaso de la Gimnazio.
Tiam estis preta jam projekto de lia lingvo, ankorau ne tute
simila al la nuna Esperanto. Kelkaj kolegoj interesigis je lia
longa laborado. Al ili goje li konigis la novan lingvon. Ion
tiel simplan kaj facilan neniu el ili antaukredis. Fervore ses
au sep ellernis la sistemon.

En la gepatra logejo ce strato Novolipie, Ludoviko havis
propran cambron izolitan sur la teretago. Tie kunvenis amikaro
lia ce l' amata grupestro. Kune ciuj fervoradis pri la homa
refratigo. Alta la revo, granda la tasko. La 5. de decembro ili
festis la vivigon de la lingvo. Cirkau kuko, de l' patrino ame
kuirita, sidis Ludoviko kun kolegoj entuziasmaj. Unuan fojon
sonis lia "lingwe universala". Post paroloj esperplenaj, ili
kantis himnon de l' frateco:

  Malamikete de las nacjes
  Kadó, kadó, jam temp' está!
  La tot' homoze in familje
  Konunigare so debá.

  (Malamikeco de la nacioj
  Falu, falu, jam temp' estas!
  La tuta homaro en familio
  Kununuigi sin devas.)

En junio 1879 finigis gimnazia kurso, kaj ciuj kolegoj disiris.
La persono de ilia cefamiko lasis ce ili tiel fortan impreson,
ke ili ec komencis propagandi liajn ideojn kaj paroli pri la
nova lingvo. Sed, kiel Zamenhof malgaje konstatis pli malfrue,
"renkontinte la mokojn de l' homoj maturaj, ili tuj rapidis
malkonfesi la lingvon, kaj mi restis tute sola". Tiel okazas
preskau senescepte ce la grandaj inspiritoj tra tuta homara
historio. Ankau hejme li devis suferi baton pli kruelan. Gis
tiu tempo la patro lausajne ne malaprobis lian laboradon, car
la knabo tamen brile sukcesis ciujn ekzamenojn. Sed kiam venis
la momento forlasi gimnazion kaj elekti profesion, tiam blovis
kriza vento.

Jam ofte konatuloj au kolegoj profesoraj de Markus Zamenhof
admonis lin pri lia filo. "Ideo tiel fiksa en kapo junula
minacas ja frenezon. Domage estus lasi tian talentulon perdigi
en himeroj. Baldau li malsanigos, se li dauras plu!" Tiel
babilis konsilantoj bonintencaj.

Pri la estonteco de la knabo cefe zorgis lia patro. Kion li
faros en la vivo, se ciuj lin rigardos kiel viron neseriozan,
nur "revulon"? Kuracista estis tiam unu el la solaj karieroj
permesitaj al Hebreoj en la rusa Imperio. Utila studo, ne
revajoj, tiam urgis antau cio. Tial Ludoviko devis ec
promesi, ke li forlasos la aferon pri mondlingvo, almenau
provizore. Peza kaj dolora estis la ofero.

Tie staris la altaro. Sur tablo kusis la kajeroj kun vortaro,
gramatiko, versajoj, kaj tradukoj en la nova lingvo. Karaj
manuskriptoj, rezultato de multjara pripensado kaj sercado. Cu
fordoni tuton? La patro gin postulis. En lian srankon malaperis
cio. Dika snuro ligis la pakajon. Fermigis pordo.

[1] El la Letero al N. Borovko pri la Deveno de Esperanto, el
rusa lingvo tradukita de V. Gernet (_Lingvo Internacia_ 1896,
n-ro 6-7; _Esperantaj Prozajoj_, p. 239).

[2] Vidu antaumortan konfeson pri tiu krizo en capitro XII.




CAPITRO IV.

Studentaj jaroj.

  Moskvo. -- Medicina studento. -- Vivado malfacila. -- Cionismo.
    -- Poemo al Hebreoj. -- Malsato je sovinismo. -- Reveno
    hejmen. -- Bruligitaj kajeroj. -- Reverko lingva. -- "En
    songo". -- Perfektigado. -- Longa pacienco. -- Spirito de la
    lingvo. -- Turmenta silento. -- Soleco. -- "Mia penso".


Post longa kiso de l' patrino la studento forveturis Moskvon.
Urbego vasta. Universitato plenega. Brilas Kremlaj turoj. Sur
stratoj nego blanka. Kuras glitveturiloj, tintadas sonoriletoj.
Rapidas cevaloj longharaj. Cie vivo gaja, vigla.

Malrice logis la junulo. Per lecionoj li gajnetis iom. Sed
malfacile juna hebreo trovas ec okazojn por instrui. Ankau li
verketis iom por gazeto, la _Moskovskie Viedomosti_. Hejme la
gepatroj time zorgis. "Nur dek nau rublojn mi elspezas en
monato", li skribis por ilin trankviligi. Sed kiel li sin
nutris!

Konscience li studadis medicinon. Ankau li klinigis siavice
super korpoj de mortintoj en cambrego dissekca. Simpatie li
malkovris la internan mehanismon de la homa formo. Ec tie lin
sekvadis lia revo. Cu ne similaj estas ciuj homoj, kun samaj
organoj, samaj bezonoj, samaj timoj kaj deziroj dum la vivo?
Cu lingvaj au koloraj diferencoj sangas tion? Malkono inter
gentoj devus cesi.

Li plenumis tamen la promeson. "Por pensadi pri homaro, atendu
kelkajn jarojn!" sonis admono patra. Sed granda malpleno doloris
en koro. Kiel vivi sen celo ideala? Lia penso kompatema sercis
materialon. Gi sin turnis tiam al suferoj de l' Hebreoj. Legajo
en jurnalo atentigis lin. La cionista revekigo lin allogis.
Ankau lia gento, kiel ciuj, rajtas esti rekonata kaj satata.
Kial nur Hebreoj devus kasi au prihonti sian naciecon? Ankau
ili rajtas havi propran centron de kulturo. Nepoj de Moseo staras
cie dissemitaj. Malfelico premas multajn. Trans maro blua de l'
Helenoj kusas antikva Palestino. Laborado, kolektado, volo
pacienca kondukos al miraklo. Iam eble staros tie sur tero de l'
profetoj nova hejmo de l' Hebreoj. Instruejo, kongresejo
malfermos siajn pordojn. Kolonianoj eklogos en cirkauo. Nur
justa povis esti tia plano. La disa popolo regajnu l' esperon.
Ec pli juna, Zamenhof jam verkis versojn en la rusa lingvo.
Poemon al Hebreoj li presigis nun en la _Ruski Jevrej_:

  Al altar' de libereco, fratoj nun rapidu!
  Por konstrui propran hejmon ciu portu brikon.
  Ec se multajn jam forsovos vento, akvo, kaj malsago,
  Ne pereos sub la tero via semo kaj laboro.

    Vekigu, popolo kutima je batoj!
    En tia tempo dormo estus honta.
    Per ondo forta de l' amaso
    Ni svingu flagon al la vivo!
    Se riculoj pro la oro
    Kisas sklave manojn potenculajn,
    Ni, malricaj, per moneroj de l' laboro
    Disbatos la katenojn.
  Al altar' de libereco, fratoj nun rapidu . . .

Elokvente sonis alvoko junula. Tamen Zamenhof ne farigis iam ec
gvidanto inter la cionistoj. Cia trograndigo pri l' merito de l'
Hebreoj lin doloris. Konstanta redirado pri "nacio sankta super
ciuj" vundis lian senton, kvazau ofendado al ceteraj gentoj.
Akra mallaudo kontrau Poloj, Rusoj, au Rumanoj malplacis al
li. Plendoj pri premantaj registaroj sajnis al li pravaj, sed ne
malamo al popoloj. Ec inter liaj samgentanoj la plej malgranda
vorto sovinista lin repelis.

Ankau la Hebreoj tre bezonis pli proksime koni la ceterajn
gentojn. Ankau por ili urgis lingvo internacia. Ke ili
ekkomprenu diferencon inter amasoj kaj sekretaj incitantoj, ke
ili sciu historion de l' aliaj: ankau la ceteraj ja suferis,
ankau ilin premis potenculoj, ankau ilin ekspluatas
malgrandnombro da lertuloj. Hebreoj amu sian Legon, sian genton
kaj kutimojn, sed ili super cio amu la homaron kaj gin servu
kiel fratoj. Tiel sentis la studento pripensema, kaj revenis al
sia revo.

Ec la "dek nau rubloj" ne trovigis tro facile ce l' komenco
de l' monato, kaj ili ne suficis. Zamenhof ne satis trudi
elspezadon al gepatroj. Du jaroj jam forpasis. En somero 1881 li
revenis hejmen.

En Varsovio li daurigos studadon medicinan ce l' Universitato.
Al amata la patrino li rakontis pri la pezo de l' promeso al
patro. Lia vivcelo restis la sama. Homoj devas refratigi. Kie
kusas la paperoj kaj provajoj de la lingvo intergenta? En
libertempo li ja povos ilin trarigardi kaj reveni al laboro kara.

Kun larmoj pala sidis la patrino. Si silentis. Sia blanka mano
dolce glatis la kapon de l' granda filo. Jam dudekdujara li
estis. Kiel audos li la veron? Unu tagon sia edzo ja bruligis
liajn manuskriptojn. Saga kaj severa, nur pro amo patra li gin
faris. Li kredis, ke li tiel "savos" sian filon. Ofte si jam
ploris pri tiu ekzekuto. Nun revenis ploroj. Si silentis.

Ludoviko sin komprenis. La tutan dramon li divenis. Tuj la
patron li nur petis redoni la promesparolon. Urgas libereco.
Nepre lin vokas certa devo. Li nur promesos tion al si mem, ke al
neniu li parolos pri sia celo kaj laboro, gis li finos
universitaton.

Fakte ne tro grava estis la perdigo de l' skribajoj. Efektive
li memoris cion parkere. Kun fervoro li refaris sian verkon.

Sur kajeroj de augusto 1881 reaperas preskau sama lingvo kiel
en 1878. Tamen estis jam progreso. La bela balado de Heine "En
songo" estis jene tradukita el germana:

  Mo bella princino il sonto vidá
  Ko zuoj malsesaj e palaj,
  Sul dillo, sul verda no koe sidá
  Il armoj amizaj e kalaj.

  "La kron' de ta padro fio pu mo esté,
  La ora, la redza ra sello!
  La skepro diantiza, rol mo ne volé,
  Tol mem koj volé mo, ma bella."

  "To et ne estebla", so palla a mo,
  "Kor et si la tombo kusé mo
  E koj i la nokto vioné mo a to,
  Kor tol fe prekale amé mo!"

Dum ses jaroj Zamenhof laboris ciutage, bonigante kaj provante
sian lingvon. Li tradukis pecojn el autoroj diverslandaj. Li
skribis verkojn originalajn. Li laute legis al si la skribitajn
pagojn. Multaj formoj sajnis bonaj teorie, sed praktiko montris
ilin maloportunaj. Jen tio estis peza, kaj ci tio malbelsona.

  "Multon mi devis cirkauhaki, anstataui, korekti, kaj radike
  transformi. Vortoj kaj formoj, principoj kaj postuloj pusis
  kaj malhelpis unu la alian, dume en la teorio, cio aparte kaj
  en mallongaj provoj, ili sajnis al mi tute bonaj. Tiaj
  objektoj kiel ekzemple la universala prepozicio _je_, la elasta
  verbo _meti_, la neutrala, sed difinita finigo _au_, k.t.p.,
  kredeble neniam enfalus en mian kapon teorie. Kelkaj formoj,
  kiuj sajnis al mi ricajo, montrigis nun en la praktiko
  senbezona balasto; tiel ekzemple mi devis forjeti kelkajn
  nebezonajn sufiksojn." [1]

Dum tiu puriga laborado ankau forigis el la lingvo kelkaj
latinaj radikoj, kiel ekzemple _anno_ kaj _diurno_, kaj
anstatauigis per _jaro_ kaj _tago_. Efektive _-ano_ jam estis
sufikso kun senco malsama, kaj aliflanke Zamenhof ne volis
vortojn kun duobla litero. _Diurno_ tre malbele sonis en
kunmetitaj vortoj kiel _ciudiurne_ au _diurnmeze_, kaj ankau
estis internacia fakte nur por malgranda nombro da homoj kleraj,
kiuj konas latinan lingvon au tiajn vortojn francajn kiel
_diurne_, neniam uzatajn de l' popolo. Dume _tago_ estas almenau
tuj konata de pluraj grandaj popoloj per uzado ciutaga, do fakte
multe pli internacia. Same plibelsona _kaj_ el greka lingvo
anstatauis _e_ latinan, ne sufice klaran al oreloj por dividi
frazojn sen konfuzo.

Kiam poste eksteruloj volis "perfektigi" la vortaron, ili ofte
nur revenis al unua formo, kaj nur marsis malantauen sur la
vojo jam pasita de viro pli sperta kaj pli zorga. Teorie diris
ili, "tiu formo estus certe pli scienca ol ci tiu". Ankau
Zamenhof jam trovis samon antau ili, sed multjara praktikado
vidigis al li gravan maltaugecon de l' unua kaj neceson gin
forigi per plibona.

Ke "genio estas longa pacienco", kiel kantis Viktor Hugo, tion
montris la ses jaroj de sencesa polurado per provado. En infanaj
jaroj Zamenhof fervoris por muziko. Li ludis fortepianon, kaj li
satis kanti. Tial harmonio ciam regis lian guston.

Ne li kredis, ke suficas gramatiko kaj vortaro por vivigi
lingvon. Ciu malgracio au pezeco en la frazoj lin akre
suferigis. Longe li plendadis al si mem, ke la lingvo ne sufice
"fluas". Tial li komencis nun eviti lauvortan tradukadon el
tiu au alia lingvo. Li penis rekte pensi en la nova.

Iom post iom gi ekiris mem. Gi malpezigis. Gi pli rapidis.
Gi jam cesis esti ombro de l' ceteraj. Gi ricevis sian vivon,
sian spiriton, sian karakteron propran. Gi nun dolce pusis for
la influojn de l' ekstero. Gi jam fluis tiam, flekseble, gracie,
kaj "tute libere, kiel la viva gepatra lingvo".

Tiam estis la vera naskigo de la lingvo internacia. Car kiel
helpus la homaron senviva kolekto da vortoj? Kiom gi valorus,
ec kun aprobo de naudek scienculoj? Ciu tirus siaflanke.
Mankus fundamento. Ne estus ia stilo komuna. Ne ekzistus ia
kutimo por reguligi liberecon. Kontraue, pro Zamenhofa
pacienco kaj genio la lingvo jam vivis, kiam gi aperis. En si
gi jam portis certan forton, car granda homo gin uzadis.
Gramatiko kaj vortaro estis ja sciencaj kaj tial nepersonaj, krom
elektoj au preferoj de finigoj au vortetoj. Sed la spirito
kunliganta, la stila fundamento, jam estis sigelitaj per mano tre
persona. En gin Zamenhof metis multon el si mem. Per gi li
esprimis novan senton, novan homan sopiradon.

Impresanta estis lia personeco, modesta pri si mem, sed obstina
pri la celo. Gi simbolis revon de multaj koroj nekonataj. Tial
gi influis poste l' unuan rondon de l' verkantoj en la nova
lingvo.

Nacia literaturo komencigas generale per milita poemaro. Gian
stilon kaj spiriton signas fama kantisto pri bataloj. Okazis male
por lingvo Zamenhofa. En pacaj kantoj gi eliris al publiko. Pri
homa refratigo ankau skribis la sekvantoj de la Majstro.

Ankau propran animstaton li esprimis. Dum ses jaroj li restadis
sub silento. Gi estis tempo malfacila. Al neniu li parolis pri
sia laborado. La kaseco lin turmentis. Tial li malsatis
eliradi. Nenie li ceestis, en nenio partoprenis. En rondoj
societaj li sentis sin fremdulo. Tiel pasis for la plej belaj
jaroj de la vivo, la studentaj, malgaje kaj dolore. Tiun fajron
kaj suferon sub silento li pentris per tiama la versajo:

  MIA PENSO

  Sur la kampo, for de l' mondo, antau nokto de somero
  Amikino en la rondo kantas kanton pri l' espero.
  Kaj pri vivo detruita si rakontas kompatante --
  Mia vundo refrapita min doloras resangante.

  "Cu vi dormas? Ho, sinjoro, kial tia senmoveco?
  Ha, kredeble rememoro el la kara infaneco?"
  Kion diri? Ne ploranta povis esti parolado
  Kun fraulino ripozanta post somera promenado!

  Mia penso kaj turmento, kaj doloroj kaj esperoj!
  Kiom de mi en silento al vi iris jam oferoj!
  Kion havis mi plej karan -- la junecon -- mi ploranta
  Metis mem sur la altaron de la devo ordonanta!

  Fajron sentas mi interne, vivi ankau mi deziras;
  Io pelas min eterne, se mi al gajuloj iras . . .
  Se ne placas al la sorto mia peno kaj laboro,
  Venu tuj al mi la morto, en espero -- sen doloro!

[1] Letero al Borovko.




CAPITRO V.

Doktoro Esperanto.

  Klara Zilbernik. -- Vaganta kuracisto. -- Ekscio pri Volapük.
    -- Nova turmento. -- Fiancigo. -- Helpema bopatro. --
    Eldono de l' Unua Libro. -- Ekscito antau Rubikono. --
    "Ho, mia kor'!". -- Apero de la lingvo. -- Edzigo. --
    Dissendado de brosuroj. -- Respondoj kaj aligoj. -- La Dua
    Libro. -- Akrajoj de l' sorto. -- "La Esperantisto". --
    Premanta situacio. -- Trompeter. -- Morto de l' patrino. --
    Translogo al Grodno. -- Tolstoj. -- Rusa cenzuro.


Tamen iam "l' amikino en la rondo" divenis la misteron. Klara
Zilbernik, filino de Kovna komercisto, renkontis Zamenhof ce
bofrato sia. Sprita, gaja, energia, kaj bonkora, si atente
rimarkadis la junulon silenteman kaj timeman. Granda frunto pura
kaj pensema; sub okulvitroj rigardo luma kaj profunda.

Amo venis inter ili. Unu tagon li konfesis al si siajn du
sekretojn. Si komprenis, kaj decidis partopreni lian vivon de
sindono.

Si povis antauvidi ekzistadon malfacilan, kaj tial agis tre
kurage. La diplomon kuracistan Ludoviko Zamenhof ricevis jam du
jarojn antau tio; sed inter 1885 kaj 1887 li vane sercis tujan
vivrimedon. De loko al loko tre malgoje li provadis trovi la
sufican klientaron. La komenco estis neprospera. Ankau lia
modesteco kaj sentemo lin malhelpis. Tre satata de malricaj
malsanuloj, li ne sciis gajni grandajn sumojn. En Plock unu
vesperon oni lin venigis en domon de riculoj. Kusis maljuna
sinjorino, kaj apude tri doktoroj. Stato malespera. Post du
tagoj si pereis. Al la kvar vokitaj kuracistoj la gefiloj sendis
altan pagon. Zamenhof rifuzis sian. Kial preni monon, kiam mortis
la kliento?

En Vejsieje, la urbeto litva, li ceestis morton de bubino. Febro
sin bruligis for. Pro doloro la patrino malfelica preskau
frenezigis. Dum monatoj poste li audadis siajn plorojn kaj
gemadon. Li decidis lasi generalan praktikadon kaj elekti fakon
okulistan.

Tial li vojagis al Vieno por studadi oftalmologion ce speciala
kurso. En autuno 1886 li revenis Varsovion al gepatra hejmo. Tie
li malfermis akceptejon kiel okulisto. Dum sama vintro li ekkonis
sian fiancinon kaj ricevis kuragigon por eldoni sian verkon al
publiko.

Jam de jaroj li ja sercis eldoniston. Klopodo sensukcesa. Neniu
volis riski monon. Ankau tiel li ekspertis la maldolcon de l'
financa flanko en la mondo. Nova turmento komencigis.

Tamen urgis aperigi lian lingvon. Dum silente li gin
perfektigis, ekfloris okcidente "Volapük" de l' abato
Slejer el Konstanco. La vortaro estis malfacila kaj arbitra. Dum
longa tempo Zamenhof nenion sciis pri tiu provajo. Kiam gia
famo lin atingis, unue li tre gojis, sed konstatis poste, ke la
solvo mem ne taugas. Baldau la movado jam malkreskis. Multaj
homoj malkuragis, kaj forlasis la aferon. Urgis montri al la
mondo, ke la celo restas prava. Nur la sistemo estis malbona.
Lingvo devas esti ja internacia kaj vivanta, ne arte fabrikita.

Tiam intervenis homo tre helpema. Li estis la patro de Klara
Zilbernik. Lia filino fiancigis en printempo [1] kun D-ro
Zamenhof. La juna scienculo kaj idealisto tre placis al li. Pri
lia plano li demandis lin. Grandega la projekto! Nobla la celo!
Simpla komercisto li mem estis, sed amanto je ideoj. Je kio do
utilus gajni monon kaj spareti? Cu ne por igi vojon pli facila
al unu pli klera ol li mem kaj pli valora por homaro?

Multaj patroj en lia loko malkonsilus la filinon. Nur dirus ili:
"Veran viron mongajnantan kaj realan vi elektu, ne revulon!" Tiel
ili paroladus, frizante la lipharojn. Malsame Zilbernik: "Geniulo
estas via Ludoviko", li diris; "filineto mia, vi havos sanktan
taskon. Jaluze ankau mi dezirus helpi lin."

Tial proponis la bopatro, ke la edzigo jam farigu en somero,
kaj antaue jam presigu je lia kosto la libretoj pri mondlingvo.
Tiel okazis. Dum du monatoj presprovajoj atendadis ce la
cenzuristo. Felice tiu estis bonkonato de la patro de Zamenhof.
Fine la 14. de julio [2] li allasis la permeson al presisto. La
verko kredeble sajnis al li sendangera naivajo. La autoro
estis maltrankvila. Unuflanke malpacienco, aliflanke timo lin
agitis.

  "Mi estis tre ekscitita antau tio ci; mi sentis, ke mi
  staras antau Rubikono, kaj ke de la tago, kiam aperos mia
  brosuro, mi jam ne havos la eblon reiri; mi sciis, kia sorto
  atendas kuraciston, kiu dependas de la publiko, se ci tiu
  publiko vidas en li fantaziulon, homon, kiu sin okupas je
  'flankaj aferoj'; mi sentis, ke mi metas sur la karton tutan
  estontan trankvilecon kaj ekzistadon mian kaj de mia familio;
  sed mi ne povis forlasi la ideon, kiu eniris mian korpon kaj
  sangon, kaj . . . mi transiris Rubikonon."

En tiaj tagoj Zamenhof verkis versajon tre mallongan: _Ho, mia
kor'!_ Gi sonas iom kiel spirado malfacila de homo suprenkurinta
kvin etagojn de stuparo kaj staranta antau pordo halte:

  Ho, mia kor', ne batu maltrankvile,
  El mia brusto nun ne saltu for!
  Jam teni min ne povas mi facile,
    Ho, mia kor'!

  Ho, mia kor'! Post longa laborado
  Cu mi ne venkos en decida hor'!
  Sufice! trankviligu de l' batado,
    Ho, mia kor'!

La unua libreto aperis en la rusa lingvo. Baldau poste sekvis
eldonoj pole, france, germane kaj angle. Ciuj entenis saman
enkondukon, tekstojn en lingvo internacia: Krista prego _Patro
nia_, El Biblio, Letero, Versajoj, plenan gramatikon el dek ses
reguloj, dulingvan vortareton el naucent radikoj. Ankau estis
aligiloj kun promeso tuj komenci la lernadon, kiam dek milionoj
da personoj estos same promesintaj. Per deklaro sur la dua pago
la autoro jam forlasis ciajn rajtojn siajn, car "lingvo
internacia, kiel ciu nacia, estas komuna proprajo". La tuta
verko estis subskribita per belsenca pseudonimo: "Doktoro
Esperanto".

La 9. de augusto [3] Zamenhof edzigis, kaj enlogis tre
modestan cambrareton sur la strato Przejazd 9, en Varsovio. Tie
kun edzino li komencis dissendadon de l' brosuro al gazetoj kaj
personoj ciulandaj. Si skribadis nomojn kaj adresojn,
enpresigis anoncetojn en jurnaloj. Tiel pasis la monatoj de l'
komenca kunvivado. Felicaj, kiuj scias eternigi sian amon per
tuja semo de komuna idealo.

Kiel estos akceptita la libreto? Cu gi simple falos en silenton
kaj forgeson? Cu homoj blinde ec ne legos frukton de dekjara
laborado? Minacis dubo malespera. En tiaj horoj ofte kusas en
la manoj de virino, cu blovi kuragigon sur flameton fidan au
gin estingi per ploretoj de plendado bagatela. Granda si
estas, se si gardas la flamon.

Unu post unu ekvenis respondoj. Demandoj, konsiloj, aproboj, au
fervoraj leteroj. Ec kelkaj estis jam skribitaj en la nova
lingvo. Gi farigis do vivanta, car uzata. Baldau multaj
anoncigis aligantoj. Formigis rondo familia. Duoble cesis la
soleco Zamenhofa.

Estis por li granda gojo, senti sin de tiam cirkauata de
fervoraj samideanoj. Ec ankorau pli kontente li pensis, ke la
lingvo jam trovis nun anaron, kaj povus baldau kreski per si
mem. Lau lia espero "la autoro tiam tute foriros de la sceno,
kaj estos forgesita. Cu mi post tiam ankorau vivos, cu mi
mortos, cu mi konservos la forton de mia korpo kaj animo, cu mi
gin perdos, la afero tute ne dependos de tio; kiel la sorto de
ia vivanta lingvo tute ne dependas de la sorto de ci tiu au
alia persono".

Tiel li skribis en la _Dua Libro_, kiun li eldonis nur en la
lingvo mem, jam en komenco de la jaro 1888. Kun multaj aligintoj
li korespondadis ja persone. Sed plej ofte li devis rediradi pri
la samaj temoj. Tial li respondis kolektive per unu brosuro
generala. [4]

"Mia profunda kredo je la homaro min ne trompis", li skribis
en antauparolo, "la bona genio de l' homaro vekigis: de
ciuj flankoj al laboro ciuhoma venas junaj kaj maljunaj . . .
viroj kaj virinoj rapidas porti iliajn stonojn por la granda,
grava kaj utilega konstruo."

Ne nur kun Zamenhof korespondis la novaj adeptoj, sed ankau
inter si. Antono Grabowski tradukis jam verkojn el Goethe kaj
Puskin.

En oktobro 1889 aperis la unua adresaro, kun mil nomoj
diverslandaj. Lau uzado generala, la "lingvo de Esperanto"
baldau nomigis "Esperanto" tute simple. Al gi konvertigis
en Nurnbergo Leopold Einstein kaj la tuta klubo mondlingvista.
Ili fondis saman jaron gazeton monatan _La Esperantisto_. Gi
anoncis grupojn en Sofjo kaj Moskvo. Kreigis internacia movado.

Samtempe la maldolco de l' eksteraj cirkonstancoj returmentis
la doktoron. Klientaro ne plenigis lian akceptejon. De l' bopatro
li ricevis monon por presigi la brosurojn. Sed por hejmo li ne
volis akcepti lian helpon. Li deziris nepre perlabori vivrimedon.
Jam naskigis gefiletoj Adamo kaj Sofio. La edzino reveturis
Kovnon en logejon de l' gepatroj. Dume la juna okulisto denove
sercis praktikadon en alia loko. En Herson, apud Nigra Maro,
li klopodis sensukcese. En marto 1890 ambau retrovigis en
cefurbo pola.

Tie Zamenhof ekprenis sur sin la eldonon de _La Esperantisto_,
lau deziro de l' samideanoj. Preskau ciuj estis malriculoj,
kaj nur cento pagis abonprezon. Post kelka tempo li forspezis
ciujn fortojn kaj rimedojn siajn. Kun edzino kaj infanoj li
trovigis en premanta malfacilo. Guste tiam tre malsanis la
patrino, kiun amis li el tuta koro. Cagreno lin sufokis. Cio
sajnis nigre malespera. La sorto minacis senigi lin je patrino
adorata kaj ankau je lia vivcelado. Se li mem malaperus, la
lingvo povus tamen prosperadi, li opiniis. Sed, se li haltigos la
presadon de l' organo centra, baldau disvelkos la tuta progreso.
"Se la trunko cesos vivi", li skribis en alvoko lasta, "ciuj
esperoj estos perditaj. La esperantistoj devas zorgi. . . . Mia
situacio atingis lastan gradon de neebleco."

Tiam aperis amiko en la plej nobla senco de la vorto.
Termezuristo laborema kaj modesta estis W.H. Trompeter, el
Schalk en Vestfalio. Esperantisto de l' unua horo, li komprenis
la grandecon de Zamenhof kaj de lia celo. La tuta afero, tiel
grava por homaro, nagis kiel nukseto sur la vasta maro.
Malgranda, malforta, nekonata, se gin dronigus ondeto, la mondo
ec ne scius. Sed se gi vivos, kia mirinda kreskajo disflorados
iam el nukseto kaj etendos bonfarantan foliaron super la popoloj
fratigitaj!

Ni savu la nukseton! decidis Trompeter. El sia propra salajro li
elcerpos. Kvankam nerica, li proponis anonime certan sumon por
daurigi la gazeton dum tri jaroj. Al redaktisto li dedicis
centmarkan monatpagon. Gis 1894 la vivo estis certigita. "Sen
Trompeter nia afero tute ne ekzistus", parolis Zamenhof en
Bulonjo. "Neniam parolante pri si, postulante por si nenian
dankon", li estis plej fidela kaj sincera konsilanto. Inter tiuj
maloftaj viroj li estis, kiuj scias oferi ec parton de sia
necesajo por helpi geniulon.

Dum tri jaroj Zamenhof do povis pace laboradi; sed novaj
malfelicoj lin ekfrapis. En augusto 1892 jam mortis la patrino
tiel kara. Kiu vartis lin bubeto, kiu glatis lian kapon de
knabeto, kiu faris lin sentema kaj homama, tiu ci nun estis for.
La bato lasis ce li vundon neflegeblan. En 1894 la demando
materia refarigis premanta. Kun sia familieto la Doktoro devis
translogi al Grodno.

Kvar jarojn li restadis tie. Granda gojo kaj cagreno lin
atendis. Dum tuta juneco li fervore legis novajn verkojn de
Tolstoj. Nun la famo de l' granda Ruso disvastigis tra la mondo.
Kontrau jaluzo kaj perforto li admonis la homaron. Lia nobla
voco sonis, vokante ciujn homojn al amo kaj fratigo. Post
brila novelista kariero, la rica grafo konvertigis al simila
idealo, pri kia Zamenhof jam vivis de post infaneco. Li forlasis
nobelaron, kaj sin turnis al simpleco. La vilaganoj farigis
liaj fratoj. Al nacioj kaj eklezioj li riprocis malamon inter
si.

Kiu pli bone povus ja konsenti kun la Bjalistoka modestulo? Pro
sia timemo delikata, li ne kuragis trudi sin al Tolstoj. Nur
inter ceteraj li sendis al li la libreton en 1888. Respondo ne
venis. La semo tamen estis jetita. Post ses jaroj gi levigis
antau la publiko. La popola rusa eldonejo "Posrednik"
interesigis pri Esperanto, kaj petis opinion de la fama pensulo.
"Ricevinte antau ses jaroj esperantan gramatikon, vortaron kaj
artikolojn skribitajn en ci tiu lingvo", respondis Tolstoj, "mi
post ne pli ol du horoj da okupado povis jam, se ne skribi,
almenau libere legadi en la lingvo. . . . Mi vidis multfoje,
kiel homoj rilatis malamike nur dank' al materiala malhelpo je
reciproka komprenado. La lernado de Esperanto kaj gia disvastigo
estas do sendube kristana afero, kiu helpas al kreo de la Regno
de Dio, kio estas la cefa kaj sola celo de la homa vivo."
(_Jasnaja Poljana_, 27. aprilo 1894.)

Tia parolo estis granda kuragigo. La letero enpresigis en _La
Esperantisto_, kaj varmigis entuziasmon. Ankau aperis pli
malfrue, en la dua numero de 1895, tradukajo el Tolstoja _Kredo
kaj Prudento_. Pro tio la rusa cenzuro malpermesis la gazeton en
la Imperio. Terura bato: car tie gi havis la plej multajn
abonantojn. La elirado devis cesi. Oficiala elefanto paspremis
nur museton. Sed tiel mortis la ligilo de l' Esperantistoj.
Malgojo kaj mallumo regis en la rondeto. Dume Zamenhof denove
baraktadis kun akrajoj de l' vivado.

Sur alia tero, felice, grenero semita elkreskis. Jam en decembro
saman jaron eliris _Lingvo Internacia_. Upsala Klubo Esperanta
eldonis la gazeton en Svedujo. De post tiam la movado ne haltis
iam plu.

[1] La 30. de marto 1887.

[2] 1887.

[3] 1887.

[4] D-ro Esperanto: _Dua Libro de l' Lingvo Internacia_. Kajero
n-ro 1, Varsovio 1888 (Cenzuro 18/30 januaro).




CAPITRO VI.

Idealista profeto.

  Patro kaj gefratoj. -- Reveno al Varsovio en 1898. -- Okulisto
    de malriculoj. -- Vespera verkado. -- "Al la fratoj". --
    Hilelismo. -- Pri hebreaj partioj. -- Esperanto inter 1900
    kaj 1905. -- Vizito al Parizo. -- Bulonja Kongreso. --
    Internacia fratigo. -- Profeta parolado. -- Prego al Forto
    mistera. -- Horo neforgesebla.


Post la morto de l' patrino, la gefratoj Zamenhof proksimigis al
la patro, kies koro plimoligis. Granda estis lia vivcagreno,
kaj li farigis tre sentema. Komuna funebro ligis al li ciujn
filojn kaj filinojn. Doloro kaj memoro pri l' amata mortintino
kunigis ilin cirkau amo kaj spirito sia. Por dolcigi la vivon
de l' patro malfelica, ili ciuj zorgis. Li farigis amiko la
plej kara. Pro tio, forflugintoj el la nesto penis reveturi
Varsovion tiel baldau kiel eble. Unu post unu revenis ili kun
edzino kaj infanoj, kaj reprenis sian lokon en la rondo
familia.

Tial ankau Ludoviko revenis en 1898. Li enlogis kun la siaj en
malrica strato de l' hebrea kvartalo, Ulica Dzika, 9. Gis la
mondmilito li restadis tie. Kiel okulisto, li komencis tre
malkaran praktikadon. Klientoj pagis nur kvardek kopekojn --
kelkaj ec nenion. Sed, kvankam tre sparemaj, la Hebreoj ja
malsatas suldojn. Ordinaraj okulistoj postulis grandajn sumojn.
En ricaj salonoj ili logis lukse. Tial multaj homoj ec
preferis iri gis blindeco kun malsano de l' okuloj. Nun alvenis
popola kuracanto. Al multaj li ec savis vidon. Baldau lia
atendejo enplenigis de mateno al vespero. Li farigis vera
bonfaranto.

Amike li klinigis super lacaj laboristoj kaj palaj kudristinoj,
kiuj fidis lin. Sperto kaj studado lin estigis baldau rimarkinda
specialisto. Tiel li vivadis gis la morto, tre modeste, tre
malrice, for el cia lukso. [1] Per penado ciutaga la premantaj
zorgoj malaperis. Sed ankau maloftigis tempo libera por pli
alta celo. Tamen lin konsolis tiu sento, ke l' ofero lia portas
tujan helpon al homfratoj. Vespere li sidigis kaj reprenis
plumon.

Verkado, tradukado, korespondado formangis grandan parton de la
noktoj. La movado esperantista disvastigis tra la mondo
malrapide, sed progrese. Kun amo li sekvadis la klopodojn de la
novaj batalantoj:

  . . . Vi en la urbo, vi en urbeto,
  En la malgranda vilago . . .
  Tre malproksime ciuj ni staras
  La unuj de la aliaj.
  Kie vi estas, kion vi faras,
  Ho, karaj fratoj vi miaj?

Per tiu poemo _Al la fratoj_, kvazau tra kristalo travidebla, ni
povas rigardi gis fundo de lia koro, kiel gi batis en vespera
silento pensante al la alia "rondo familia".

Ankau pri sia malrica klientaro de hebreaj laboristoj li
pripensis ofte. Li mem hejme parolis nur pole kaj sin sentis
homarano, sed la sorto de l' malfelica gento priokupis lin.
Studento, li jam trovis en cionistaj rondoj tro da sovinismo.
Kontraua partio de la "asimilistoj" ankau ne placis al li.
Per alia sovinismo ili anstatauis la unuan. Lau ili la Hebreoj
devus kase forgesigi sian genton, farigante ec pli polaj ol la
Poloj au pli rusaj ol la Rusoj. Tio sajnis al li malverajo. Al
lumo kaj sincero li celis.

Lau lia kredo la homoj ja bezonus nek fiere trudi, nek honte
kasi sian gentan naciecon. Liberaj kaj sinceraj ili devus
resti. Religio, hejma lingvo kaj deveno restu privataj aferoj.
En kelkaj landoj eklezio jam eksigis el la fakoj oficialaj. De
nun ankau apartigu stato kaj patrujo.

Hebreoj estu bonaj kaj helpemaj civitanoj de tiu au alia regno.
Ili ne sin tenu kiel fremdaj, sed ankau ne kvazau
gentsanguloj. Ili staru frate kaj egale kun aliaj sur neutrala
fundamento de l' utilo al ceteraj. Hebreo en Varsovio ne
bezonas farigi Polo au Palestinano. Li estu simple honesta
Pollandano. Tiel li povos resti ankau Hebreo kaj homarano, kio
estas la plej grava. Lerno de neutrala lingvo internacia unuigus
ciujn Hebreojn en la mondo, kaj samtempe ligus ilin sur egala
bazo kun ciuj ceteraj gentoj.

Lau tiu senco Zamenhof publikigis libron en la rusa lingvo por
atingi legantaron tra la tuta vasta imperio. Li gin subskribis
"Homo sum" kaj elektis la titolon _Hilelismo_ lau la nomo de
Hillel. Tiu fama klerulo de l' antikva Palestino vivis en
Jerusalemo en la lastaj jaroj antau Kristo. Plej autoritata
scienculo pri la Lego, li ciam klarigis gin _lau spirito_,
dum Sammaj kaj lia skolo pasie defendis gin _lau litero_.
Dolca kaj humila karaktere, la maljuna pensulo predikis amon,
pacon, kaj studadon. "Kio estas al vi malagrabla, tion ne faru al
ceteraj", tiel li resumis la tutan instruadon. Lau Hillel, homo
ne devus apartigi de l' ceteraj per ekstera sintenado. Ciu
devus sin konsideri nur parto de l' tuto. Facile estas ja
kompreni kiom tiaj pensoj allogis kaj influis Zamenhof.

Tamen lia _Hilelismo_ ne disvekis entuziasmon inter la Hebreoj en
Ruslando. Al partioj ambauflanke gi malplacis. Gi estis tro
idea. Ankau gi ja kontraustaris interesojn politikajn. Por
tion realigi, oni devus antau cio rekoni egalecon inter gentoj.
Gis tiam la gvidantoj preferis agitadi por celoj pli facilaj. Al
rabenoj la autoro sajnis tro liberkredema.

El ciuj flankoj oficialaj venis nur kritikoj au suspektoj. Nur
malgranda nombro da spiritoj versercemaj lin komprenis kaj
aprobis. La sovinistoj lin malsatis. Denove li suferis pro la
potenco de l' antaujugoj. Denove lin doloris soleco de l'
animo. Sed la fido restis sensancela. Super gentaj diferencoj
homoj devas unuigi. Al si mem li rediradis la devizon, kiun li
dedicis al Esperantistaj samideanoj "Ni kion povos, ni faros":

  Cent semoj perdigas, mil semoj perdigas . . .
    Ni semas kaj semas konstante. [2]

De 1900 al 1905 Esperanto progresadis pli rapide. En dek du
landoj ekfondigis grupoj kaj gazetoj. En Francujo gravaj
societoj gin subtenis. Aligis jam konataj scienculoj. La movado
igis vasta. Tiam estis kunvokita en Boulogne-sur-Mer la unua
kongreso de l' Esperantistoj.

Kun stranga timemo Zamenhof atendis tiun horon. Unue li hezitis,
cu li ec veturos tien. Vojago kaj elspezo estus grandaj.
Ankau neniam li eliris mem publike. Li nesciis paroladi. Li
timis la rigardojn de tiom da vizagoj novaj, nekonataj. Li sin
genis.

Fine li decidis tamen iri. Fidele demokrate, li submetigis al
deziro de l' Esperantistaro. Iom tremante, li preparis legotan
paroladon. Al samideanoj li ja diros la fundon de sia penso. Li
klarigos la plej altan celon de l' afero komuna.

Kun edzino li vojagis. Vagono triaklasa kondukis ilin al Parizo.
Tie komencigis semajno por li tre timiga. En cefurbo la plej
brila en la mondo lin atendis bruado kaj flatado. Urbestraro lin
akceptis en la urbodomo. Ministro de publika instruado donis al
li la ordenon de honoro. En la supro de Ejfela turo li
tagmangis kun plej famaj scienculoj de Francujo.

Tra ciuj solenajoj li sin tenis tre modeste, iom gene, ciam
delikate. Pezaj estis tiaj tagoj festoplenaj por viro ne mondana
kaj restinta hejme dum longjaroj. Tamen li komprenis, ke gi
helpas diskonigi Esperanton antau la publiko. Tial li elportis
cion pacience. Ec malfrue en vespero, tre laca, li akceptis
tamen jurnalistojn scivolemajn. Al ciuj pacience li respondis,
ne pri si, nur pri mondlingvo.

Skeptikaj Parizanoj eble trovis lin naiva. Eraris ili. Tre klare
li travidis ciujn faktojn kaj evitis iluziojn. Li tre bone ja
divenis, ke tuta la programo estis zorge arangita dank' al
multpena klopodado de sindonemaj gasto kaj amikoj kiel Javal,
Sébert, akademianoj, Bourlet, profesoro tre agema. Ci tio estis
ebla, car la franca registaro estis tiam oficiale pacifista.
Morgau vento politika povus blovi el kontraua flanko kaj
subakvigi cion "internacian" sub ondego sovinista. Tial estis
prave, ekprofiti la okazon por vastigi Esperanton.

Sed la vera gojo lin atendis en Bulonjo. Tie li renkontos
fratojn ciulandajn. Tie li trovigos en "la rondo familia".

Trans ciuj stratoj de l' urbeto marborda balancigis verdaj
flagoj kun la stelo de l' espero. Cirkau la teatro kunveneja
jam audigis nur la lingvo internacia. Angloj kun flanela capo,
Francoj en solena frako, Poloj, Rusoj, Holandanoj en vojaga
vesto, carmaj Hispaninoj kun koloraj saloj renkontigis sur la
placo kaj babilis kune. Ili sin komprenis. Flue kaj facile flugis
la paroloj. De lipoj al oreloj. De Svedoj al Italoj. Falis, falis
muroj inter la popoloj.

Benite jam venis vespero. Sur la stratoj ekmallumis. En
kongresejon ciu nun eniris por la malferma kunsido. Rapidis
alkurantoj. El hoteloj. El haveno. El stacidomo rekte kun valizoj
en la mano. La teatro de l' urbeto jam plenigis. Tro malgranda
la cambrego. Milo da samideanoj premigis tie. De partero al
balkono zumadis Esperanto. Preskau neniu vidis jam Zamenhof. La
plej multaj konis lin nur per la genia verko, per mallonga
letereto, ame konservata en arhivoj de la grupo, au per
portreto pendigita ce muro de l' sidejo. Ciu sciis ja parkere
liajn versojn kuragigajn:

  Tra densa mallumo briletas la celo
    Al kiu kurage ni iras.
  Simile al stelo en nokta cielo,
    Al ni la direkton gi diras.

En horoj malfacilaj de loka propagando, kiu ne ofte rememoris
tiujn vortojn de _La Vojo_? Pri tiaj spertoj kunparolis
audantaro en plena salonego. Varmo vastigis sub lamparo.
Ekscita tremo ruligis tra l' amaso dum atendo. . . . Subite
eksonis la muziko de l' himno _La Espero_:

  En la mondon venis nova sento,
  Tra la mondo iras forta voko . . .

Samtempe ciuj ni starigis . . . Jen sur scenejo, kun estraro de
l' kongreso, eniris la amata Majstro. Malalta, timema,
kortusita, kun frunto tre granda, rondaj okulvitroj, barbeto jam
griza. Cio jam flugis au svingigis en aero, manoj, capoj,
tukoj, en duonhora aklamado. Kiam li levigis post salutoj de l'
urbestro, la fervoro retondregis. Sed jam li ekparolis. Cesis la
bruado. Ciuj residigis. Tra silento sonis liaj vortoj:

  "Mi salutas vin, karaj samideanoj, fratoj kaj fratinoj el la
  granda tutmonda homa familio, kiuj kunvenis el landoj proksimaj
  kaj malproksimaj, el la plej diversaj regnoj de la mondo, por
  frate premi al si reciproke la manojn, pro la nomo de granda
  ideo, kiu ciujn nin ligas. . . .

  "Sankta estas por ni la hodiaua tago. Modesta estas nia
  kunveno; la mondo ekstera ne multe scias pri gi, kaj la
  vortoj, kiuj estas parolataj en nia kunveno, ne flugos
  telegrafe al ciuj urboj kaj urbetoj de la mondo; ne kunvenis
  regnestroj nek ministroj por sangi la politikan karton de la
  mondo; ne brilas luksaj vestoj kaj multego da imponantaj
  ordenoj en nia salono, ne bruas pafilegoj cirkau la modesta
  domo, en kiu ni trovigas; sed tra la aero de nia salono flugas
  misteraj sonoj, sonoj tre mallautaj, ne audeblaj por la
  orelo, sed senteblaj por ciu animo sentema: gi estas la sonoj
  de io granda, kio nun naskigas. Tra la aero flugas misteraj
  fantomoj; la okuloj ilin ne vidas, sed la animo ilin sentas:
  ili estas imagoj de l' tempo estonta, de tempo tute nova. La
  fantomoj flugos en la mondon, korpigos kaj potencigos, kaj
  niaj filoj kaj nepoj ilin vidos, ilin sentos kaj guos . . .

  "Ofte kunvenas personoj de malsamaj nacioj kaj komprenas unu la
  alian; sed kia grandega diferenco estas inter ilia reciproka
  komprenigado kaj la nia! . . . Tie la membro de unu nacio
  humiligas antau la membro de alia nacio, parolas lian
  lingvon, hontigante la sian, balbutas kaj rugigas, kaj sentas
  sin genata antau sia kunparolanto, dum tiu ci lasta sentas
  sin forta kaj fiera; en nia kunveno ne ekzistas nacioj fortaj
  kaj malfortaj, privilegiitaj kaj senprivilegiitaj, neniu
  humiligas, neniu sin genas; ni ciuj staras sur fundamento
  neutrala, ni ciuj estas plene egalrajtaj; ni ciuj sentas nin
  kiel membroj de unu nacio, kiel membroj de unu familio; kaj la
  unuan fojon en la homa historio ni, membroj de la plej malsamaj
  popoloj, staras unu apud alia ne kiel fremduloj, ne kiel
  konkurantoj, sed kiel fratoj, kiuj, ne altrudante unu al alia
  sian lingvon, komprenas sin reciproke, ne suspektas unu alian
  pro mallumo ilin dividanta, amas sin reciproke kaj premas al si
  reciproke la manojn, ne hipokrite kiel alinaciano al
  alinaciano, sed sincere, kiel homo al homo. Ni konsciu bone la
  tutan gravecon de la hodiaua tago, car hodiau, inter la
  gastamaj muroj de Bulonjo-sur-Maro, kunvenis ne Francoj kun
  Angloj, ne Rusoj kun Poloj, sed homoj kun homoj . . .

  "Post multaj miljaroj da reciproka surdamuteco kaj batalado,
  nun en Bulonjo fakte komencigas en pli granda mezuro la
  reciproka komprenigado kaj fratigado de la diverspopolaj
  membroj de la homaro; kaj unu fojon komenciginte, gi jam ne
  haltos, sed irados antauen ciam pli kaj pli potence, gis la
  lastaj ombroj de la eterna mallumo malaperos por ciam. Benata
  estu la tago, kaj grandaj estu giaj sekvoj!"

Tiel paroladis Zamenhof. En liaj manoj la papero tremis. Li
sentis fortegan emocion. Cu li povos legi plu? Io tamen pusis
lin. Kvankam nekutima je publika uzo, lia voco kreskis kaj
farigis lauta. Trans la pagoj, iom febre turnataj, li ekvidis
audantaron. Viroj, virinoj, junuloj, kapoj blankharaj, vizagoj
atentemaj, rigardoj konsentemaj. Regis varma silentego. Ili ciuj
kvazau tiris vortojn el lia buso. Li dauris kun amo.

Li diris juste, kaj modeste. Li diris pri Slejer, pli frua
pioniro de l' ideo mondlingva. Jam li forgesis akrajn atakojn de
li kaj de volapükanoj. Li diris nur pri la granda laborado de
sia antauulo. Li petis la kongreson honori lian nomon. Li diris
pri suferoj kaj espero de l' homaro, pri la sankta devo, pri l'
estonteco de fratigo. Li diris pri l' unuaj batalantoj por la
celo. Li diris pri l' oferoj de mortintoj. Li dankis al Einstein,
Wasniewski, Trompeter. La tuta audantaro levigis pro saluto
memora.

Profunda sento regis en la cambrego. Tenante la paperon,
Zamenhof ektremis pli videble ce la manoj. Cu li povos eldiri
finon? Lia voco penis lastan forton:

  "Baldau komencigos la laboroj de nia kongreso, dedicita al
  vera fratigo de la homaro. En tiu ci solena momento, mia koro
  estas plena de io nedifinebla kaj mistera, kaj mi sentas la
  deziron faciligi la koron per ia prego, turni min al iu plej
  alta Forto, kaj alvoki gian helpon kaj benon. Sed tiel same
  kiel mi en la nuna momento ne estas ia naciano, sed simpla
  homo, tiel same mi ankau sentas, ke en tiu ci momento mi ne
  apartenas al ia nacia au partia religio, sed mi estas nur
  homo. Kaj en la nuna momento staras antau miaj animaj okuloj
  nur tiu alta morala Forto, kiun sentas en sia koro ciu homo,
  kaj al tiu ci nekonata Forto mi turnas min kun mia prego:

    "Al Vi, ho potenca senkorpa mistero,
    Fontego de l' amo kaj vero . . .
    Al Vi, kiun ciuj malsame prezentas,
    Sed ciuj egale en koro Vin sentas . . .
      Hodiau ni pregas.

    "Al Vi ni ne venas kun kredo nacia,
    Kun dogmoj de blinda fervoro;
    Silentas nun ciu disput' religia
    Kaj regas nur kredo de koro . . .

    "Ho, kiu ajn estas Vi, Forto mistera,
    Auskultu la vocon de l' prego sincera,
    Redonu la pacon al la infanaro
      De l' granda homaro!

    "Ni juris labori, ni juris batali,
    Por reunuigi l' homaron.
    Subtenu nin, Forto, ne lasu nin fali,
    Sed lasu nin venki la baron . . .

    "La verdan standardon tre alte ni tenos;
    Gi signas la bonon kaj belon.
    La Forto mistera de l' mondo nin benos,
    Kaj nian atingos ni celon.

    "Ni inter popoloj la murojn detruos,
    Kaj ili ekkrakos kaj ili ekbruos
    Kaj falos por ciam, kaj amo kaj vero
      Ekregos sur tero."

Kiam residis Zamenhof, denove aklamata senfine, multaj okuloj
estis malsekaj. Tre simple, tre sincere pasis horo, malfacile
rakontebla. Io flugis en aero, ia blovo eterniga. Ciufoje, kiam
ceestinto rememoras tiun horon, larmo brilas en rigardo lia.
Nova tempo ja naskigis tiam. Ec ne mondmilito povis gin
detrui.

Ho, kara naiveco de l' Bulonja tempo!

Naskigo nova de l' homaro kun odoro de lulilo. Amikaro simpla
kaj sincera. Manpremoj. Komprenigo reciproka. Paroloj de
modesta viro. Grandeco vera de l' genio, vivanta per ligilo sur
niaj lipoj. Spirito potenca de l' animo pura. Kortremo de l'
homigo komuna. Ho, tremo de Bulonjo, sekvu min gis tombo! . . .

Sur kampoj sangumitaj falis miloj el plej bonaj. Al urboj kaj
vilagoj blovis terurego. Diskrako. Funebro. Mizero. Senfine
krucoj lignaj. Dolore la restintoj levas la okulojn. Kio morgau?

Ho, semo de Bulonjo, kresku super tomboj!

[1] Iam, en amerika urbego, post parolado pri verko de Zamenhof
al junaj laboristoj, hebrea knabo el Varsovio min demandis: "Cu
estas tiu sama Zamenhof la bonkora okulisto de la strato Dzika?"

[2] El poemo "La Vojo".




CAPITRO VII.

Homarano.

  Sperto Bulonja. -- Rusa revolucio 1905. -- Pogromoj. -- Bucado
    en Kaukazo. -- Kontrastaj impresoj. -- "Homaranismo". --
    Lingvo kaj Religio. -- Neutrala Fundamento. -- Kredo kaj
    moroj. -- Oriento kaj Okcidento. -- Naciaj deklaroj. --
    Homarana deklaro. -- Dek du punktoj. -- Nomoj de landoj. --
    Pri neutrala Templo.


Ekstere la Bulonja Kongreso estis antau cio festo propaganda.
Tamen pri vastigo de la lingvo, la kunsidoj oficialaj okazigis
interesan diskutadon. Flue kaj facile sonis argumentoj kaj
respondoj de la parolantoj. Sur neutrala fundamento ciu sentis
sin egala kaj libera. Kiel ciujn kongresanojn tio tre impresis
Zamenhof. Reveninte Varsovion, li kunportis felicegan sperton,
ne nur lingvan, sed moralan:

  "Kiu audis la multnombrajn parolojn kaj diskutojn, kiu vidis
  tiun plenan sengenecon kaj kortusantan fratecon inter ciuj
  partoprenantoj de la kongreso, tiu al si mem ne kredis, ke
  ciuj tiuj homoj ankorau hierau estis tute fremdaj unuj al
  la aliaj, ke ilin unuigis nur neutrala lingvo . . ., ke gia
  facila lernado faris miraklon, kaj desirante neniun de lia
  natura patrujo, lingvo, au religianaro, donis al homoj de
  plej diversaj gentoj kaj religioj la eblon vivi inter si en la
  plej paca kaj sincera frateco." [1]

La revo, li pensis, estas do plenumebla, kaj efektive la lerno de
mondlingvo montrigis unua paso plej efika.

Dum vintro la proksimaj faktoj alportis sovagan kontraston,
elokventan per si mem. Rusa kaj japana imperioj militis inter si.
Dume la popoloj en Ruslando komencis ribeli kontrau carisma
regado. Amaso da malricaj laboristoj antau la palaco peterburga
petis pri elementaj rajtoj politikaj. La gvardianoj sur cevaloj
ricevis ordonon ekpafi. Viroj, infanoj, virinoj ruligis sur
nego sangante.

En okcidentaj kaj sudaj provincoj la ribelo farigis jam nacia.
Letoj, Ukrajnoj, Kaukazanoj ekbatalis por libereco patruja. Por
repremi la dangeron, la registoj uzis la metodon tradician:
"_Divide ut imperes_". Konkurencon inter gentoj ili tuj profitis,
kaj akrigis la disputojn per agentoj specialaj. Tiel nomita
"Nigra mano" estis fako tiucela ce polico. Al diversaj urboj gi
eksendis bandojn, kaj incitis al pogromoj. En Varsovio polaj
socialistoj tion malpermesis per armita junularo gardanta ciujn
stratojn. Teruro ja minacis. En litva lando kaj Odeso estis pli
facile. Tie logas la Hebreoj en tre grandaj nombroj. Frakaso de
l' butikoj, rabado kaj bucado sonis baldau. En Kaukazo okazis
same inter gentoj alinomaj, Rusoj kaj Georgoj, Tataroj kaj
Armenoj.

Abomena vidajo. Kiel malsama je bulonja! Korpremite, Zamenhof
sentis sian devon fari novan elpason. La gentoj lernu sin
defendi kontrau tiaj ruzoj. Ili lernu liberigi de malamo,
evitante senutilan konkuradon. Kion li proponis al Hebreoj sub
titolo _Hilelismo_, li decidis igi tauga generale.

Al ciuj homoj li sin turnos nun egale kiugentaj. Krom nacianoj,
ili devus senti sin homaranoj. Tial _Homaranismo_ estis la titolo
de la brosureto, presita sen autora nomo en Peterburgo 1906.
[2] Gi enhavis novan instruon pri la rilatoj inter hejmo, gento
kaj homaro. Deklaro el dek du paragrafoj formis la kredaron.
Antauparolo mallonga gin klarigis:

  "La homaranismo estas instruo, kiu, ne desirante la homon de
  lia natura patrujo, nek de lia lingvo, nek de lia religianaro,
  donas al li la eblon eviti cian malverecon kaj
  kontrauparolojn en siaj nacia-religiaj principoj kaj
  komunikigadi kun homoj de ciuj lingvoj kaj religioj sur
  fundamento neutrale homa, sur principoj de reciproka frateco,
  egaleco, kaj justeco."

La antauparolo aludis la sperton de l' bulonja kongreso, kiel
pruvon, ke tia frateco estas ebla. Gi tamen atentigis, ke oni ne
devas intermiksi homaranismon kun esperantismo:

  "Ambau ideoj estas tre parencaj inter si, sed ne identaj. Oni
  povas esti bonega esperantisto, kaj tamen kontrauulo de la
  homaranismo."

Nur tial Zamenhof ne publike subskribis la libreton, car li
volis eviti konfuzon. Tiu sajna malkurago lin tre suferigis. En
1912 li publike formetis de si ciun oficialan rolon en la aferoj
de Esperanto por gajni plenan liberecon, kaj de poste li metis
sian nomon sur la novaj eldonoj de l' brosuro.

En Orienta Europo ekzistas inter gentoj du cefaj elementoj de
malsamo kaj malamo: lingvo kaj religio. Poloj estas katolikaj,
Hebreoj izraelanaj; Letoj estas luteranaj, Rusoj ortodoksaj;
Armenoj estas kristanaj, Tataroj mahometanaj. La diferencon
gravigas ne nur aparta parolo, sed konkura kredo. En literaturo
kaj eklezio kuncentrigas la naciaj sentoj. Tial en punktaro
Zamenhofa staras du cefaj partoj: unu lingva-politika, alia
religia.

En sia hejma vivado ciu parolu sian gepatran lingvon lauplace,
sed li ne trudu gin al homoj aligentaj, por ne geni au ofendi
ilin. En okazo de kunveno li uzu neutralan esprimilon, kiel
Esperanto. Kun siaj samkredantoj li sekvu tiujn religiajn morojn,
kiujn li deziras tradicie au elekte, sed kun homoj alikredaj li
kondutu nur lau tiu ci principo: "Agu kun aliaj tiel, kiel vi
deziras ke aliaj agu kun vi".

Same kiel, ce parola fako, internacia lingvo prezentas
neutralan fundamenton por sengena renkontigo kaj fratigo,
tiel ankau io simila devus ekzisti sur la kampo religia. Sub la
nomo "Dio" au sub alia la homaranoj komprenu tiun Forton
neklarigeblan, sentatan de multaj kiel kauzo de kauzoj en la
mondo materia kaj morala, au de kelkaj nur en la morala. Neniam
ili malamu, moku au persekutu iun pro tio, ke lia kredo pri tiu
Forto estas alia ol tiu, kiun ili preferas. Same estas kruda
barbareco riproci iun ajn pri lia lingvo au deveno. Ili
konsciu, ke la veraj ordonoj religiaj kusas en la koro de ciu
homo sub la formo de konscienco, kaj ke la cefa estas la estimo
kaj helpemo reciprokaj. La ceteron en religio ili rigardu kiel
aldonojn, lau unu, devigajn por li diroj de Dio, lau alia,
komentariojn donitajn de l' grandaj instruintoj de la homaro,
lau tria, miksajon de instruoj kaj legendoj au moroj
starigitaj de homoj. Cefe tiuj moroj akrigas diferencojn.

Tra vitroj diverskoloraj la homoj vidas unu saman Forton. Liberaj
povas esti predikoj propagandaj. Sed neniam homaranoj _trudu_ la
gentan koloron de sia vidajo al ceteraj. Filozofe la instruitaj
personoj jam ofte toleras, se ne respektas, la malsamajn kredojn
de aliaj inteligentuloj; sed pri kutimoj la konflikto estas multe
pli grava.

Tial Zamenhof insistis pri neutrala fundamento _mora_, ne nur
idea. Ciutaga vivado en Europo orienta montras la neceson de
vidpunkto praktika. La faktoj gin postulas. Saluto au ne saluto
je stonkrucoj ce publikaj vojoj. Oficiala trudo de Sabato au
Dimanco kiel deviga festotago. Havo au nehavo de longa barbo.
Juro sur Biblio au per levo de la mano. Atesto kun capo au
sen capo sur la kapo. Cio simila povas sajni tre ridinda
okcidente. Gi tamen kauzis oriente batalojn dum centjaro. Gi
tuj jetas sur la lipojn nomon gentan, kvazau insulton.

Ec deklaroj estas gravaj, ne nur moroj kaj ideoj. En Galicio,
juda lingvo estis lege nemontrebla kiel la gepatra en deklaroj
oficialaj. Hebreoj devis enskribigi anoncante cu polan, cu
germanan, au ukrajnan lingvon kiel sia. Nur per religioj oni
povis do kalkuli la diversgentanojn: Izraelanoj = Hebreoj, Romaj
katolikoj = Poloj, Grekaj katolikoj = Ukrajnoj, Protestantoj =
Germanoj. Ec se ili forlasis jam de longe la prapatran kredon,
ciuj sin enskribis lau la genta religio, pro la nombro.
Vidpunkto nur nacia kun celo statistika-politika!

Tial Zamenhof preparis neutralan fundamenton ankau per zorgo
rimarkinda pri deklaroj: Homaranoj kutimigu je sincero. Sur
lasta pago de l' brosuro staris preta respondaro por lauvolaj
aligantoj. Jenaj fakoj apartigas: hejmo, patrujo, gento devena,
lingvo gepatra, lingvo persona, religio laukreda. Nur tia
demandaro ebligus ciun diri plenan veron, ne perfidante
suferantajn samgentanojn.

Gepatra lingvo Zamenhofa estis rusa, persona estis pola. Lia
gento estis la hebrea, lia religio liberkreda. Tion li povus ja
konfesi sur enskribilo homarana. Sed, se li metus tion sur
pasporton imperian, li estus kalkulata tuj en unu partio nacia.
Kun Rusoj, premantoj de Polujo, au kun Poloj kontrau la
Hebreoj.

Tial homarana formularo proponas ja modelon tre praktikan por
estontaj demandaroj oficialaj de regna recenzado. Same preskau
ciuj dek du punktoj de l' brosuro povas celi du efikojn.
Unuflanke tuja gvido al konduto individua. Aliflanke rekta montro
por legaro pli justa inter homoj. Dek kvar principoj noblaj de
Wilson nur montris al regantaj diplomatoj tion, kion ili devus
fari. Se falus la konsento, la principoj falus kune. Sirajoj de
l' papero disflugus sur la tablo verda. Nacioj ilin kaptus, kaj
ciu svingus sian pecon por justigi novan ekbatalon.

Dume, programo Zamenhofa povas tuj gvidi homojn, kaj influi poste
legfarantojn. Liaj dek du punktoj povas semi nur pacigon:
Rigardu la homaron kiel unu familion. Tiu idealo regu viajn
agojn. Jugu ian homon ne lau gento, sed lau agoj. Lando
apartenas, ne al unu gento, sed al ciuj la logantoj. Ne trudu
vian gentan lingvon, nek la kredon, al ceteraj homoj. Metu la
nomon "homo" super la naciaj. Patriotismo estu nur servado al
regiona komunumo de homfratoj, neniam malamo al ceteraj. Lingvo
estu ne celo, nur rimedo. Uzu neutralan lingvon kun
aligentuloj. Via kredo religia estu ne hereda, sed sincera. Kun
alikredaj homoj agu lau etiko neutrale-homa kaj helpema. Kun
homaranoj vi kulturu sentojn unuigajn, ne disigajn.

En la unua brosuro Zamenhof proponis, ke homaranoj nomu ciujn
landojn per neutralaj negentaj vortoj, kiel Kanado, Svisujo,
Peruo, Belgujo, au per aldono de sufikso _-io_ al cefurbo, kiel
Berlinio, Peterburgio, Konstantinoplio. Poste li forigis tiun
paragrafon kiel nepraktikan. Ankau li fortrancis multon el la
lasta punkto. En la komenco li proponis ec starigon de templo
homarana en ciu urbo. Aligintoj devus:

  ". . . frate kunvenadi tie kun homaranoj de aliaj religioj,
  ellabori kune kun ili morojn kaj festojn neutrale-homajn, kaj
  tiamaniere kunhelpi al la iom-post-ioma ellaborigo de
  filozofie pura, sed samtempe bela, poezia, kaj varma,
  vivo-reguliga religio komune-homa. . . . En la templo homarana
  oni auskultados la verkojn de la grandaj instruintoj de la
  homaro pri la vivo kaj morto kaj pri la rilato de nia 'mi' al
  la universo kaj al la eterneco, filozofie-etikajn
  interparoladojn, altigajn kaj nobligajn himnojn, k.t.p. Ci tiu
  templo devas edukadi la junularon kiel batalantojn por la vero,
  bono, justeco kaj ciuhoma frateco, kaj ellaboradi en ili amon
  al honesta laboro kaj abomenon por frazisteco kaj por ciuj
  malnoblaj malvirtoj; tiu ci templo devas donadi spiritan
  ripozon al la maljunuloj, konsolon al la suferantoj, doni la
  eblon sensargigi sian konsciencon, k.t.p."

Pli malfrue Zamenhof nur lasis la proponon pri fondigo de tia
komunumo inter liberkredanoj, kiuj ne trovis sian
spiritkontentigon en pregejoj ekzistantaj. Lau lia celo kaj
espero la homaranoj ciam plimultigos en la mondo. Konstanta
komunikigado ilin edukos sur la bazo de neutrala lingvo,
neutralaj moroj kaj principoj religiaj. Rondoj kreskos. Ondoj
fluos. Influo disvastigos. Iom post iom, sen rompado, sen
ofendo, tute nature, ciuj homoj kunfandigos en unu granda homa
popolo de popoloj.

Al tiu revo li fordonis tutan sian vivon.

[1] El la brosureto _Homaranismo_ de Zamenhof, eldonita sen
subskribo, Peterburgo 1906.

[2] Ce D.P. Veisbrut, Troickij prospekt, n-ro 14.




CAPITRO VIII.

Kongresaj Paroladoj.

  La "interna ideo". -- De Beaufront: "nur lingvo". -- Bulonja
    deklaro. -- Geneva parolado 1906. -- Indigno de Zamenhof. --
    Celo de l' Kongresoj. -- Kembrigo 1907. -- Gojiga impreso.
    -- Modesta kaj libera. -- Kontrau vorto "Majstro". -- Pri
    taskoj esperantismaj. -- Akcepto en Londono. -- Pri
    patriotismo. -- Parolado en Guildhall.


En Europo orienta la faktoj per si mem predikis en la senco
homarana. Tie sovinismoj lingvo-religiaj batalminacis homan
vivon, ne nur inter landoj, sed en la regnoj mem pro miksita
logantaro. Gi estas tiu loko "kie la atmosfero, saturita de
intergenta malpaco, per neevitebla natura reago, naskis la
esperantisman movadon". [1] Estis do plej nature, ke tie preskau
ciuj "samideanoj" komprenis la signifon de la penso Zamenhofa,
ec kiam ili ne subskribis la homaranisman aligilon. Fakte nur
malmultaj tion faris.

Al Okcidentanoj, antau mondmilito, ne tiel klare gi aperis. La
krudaj spertoj sajnis malproksimaj. Kiuj lernis Esperanton, tiuj
farigis ja komprenemaj. La senton de Bulonjo, la senton de l'
_Espero_ kaj de l' poemoj Zamenhofaj ili nomis ame la "interna
ideo" de l' movado. Tamen iom generale, senprecize. Sed kelkajn
interesis vere nur la lingva flanko lau gusto gramatika. Inter
ili staris la markizo Louis de Beaufront, unua propagandisto en
Francujo.

Li ne venis Bulonjon. Li ne satis la "internan ideon". Kontrau
tiu tendenco li jam presigis artikolojn en sia gazeto
_L' Espérantiste_. Profitante la sennoman aperigon de l' brosuro
pri homaranismo, li gin ridindigis unue. Poste li montris gin
kiel gravan dangeron por la sukceso de Esperanto.

Ci tiu kulpigo vundis la koron de Zamenhof. Tamen li ciam agis
tre prudente. Jam en Bulonjo-sur-Maro li mem proponis al la
kongreso deklaron, unuanime akceptitan. Gi difinis esperantismon
oficiale kiel:

  "Penado disvastigi en la tuta mondo la uzadon de lingvo
  neutrale homa, kiu, ne entrudante sin en la internan vivon de
  la popoloj kaj neniom celante elpusi la ekzistantajn lingvojn
  naciajn, donus al la homoj de malsamaj nacioj la eblon
  komunikigadi inter si; kiu povus servi kiel paciga lingvo de
  publikaj institucioj en tiuj landoj, kie diversaj nacioj
  batalas inter si pri la lingvo; kaj en kiu povus esti
  publikigitaj tiuj verkoj, kiuj havas egalan intereson por ciuj
  popoloj.

  "Ciu alia ideo au espero, kiun tiu au alia Esperantisto
  ligas kun la Esperantismo, estos lia afero pure privata, por
  kiu la Esperantismo ne respondas."

Tiu ci frazo devus sufici. Sed la vorton "privata" kelkaj
personoj volus anstataui per "malpermesata". Sub influo de De
Beaufront au alia, kelkaj Francoj, timigitaj, skribis mem al
Zamenhof por lin konsili. Esperanto estas _nur_ lingvo, ili
diris; evitu ligi ec tute private la esperantismon kun ia
_ideo_, car alie oni pensos, ke ni ciuj havas tiun ideon, kaj
ni malplacos al diversaj personoj, kiuj ne amas gin!

"Ho, kiaj vortoj!" ekkriis Zamenhof indigne dum sia parolado ce
la Dua Kongreso Esperantista en Genevo je 1906:

  ". . . El la timo, ke ni eble ne placos al tiuj personoj,
  kiuj mem volas uzi Esperanton nur por aferoj utilaj por ili, ni
  devas ciuj elsiri el nia koro tiun parton de la esperantismo,
  kiu estas la plej grava, la plej sankta, tiun ideon, kiu estis
  la cefa celo de la afero de Esperanto, kiu estis la stelo, kiu
  ciam gvidadis ciujn batalantojn por Esperanto! Ho, ne, ne,
  neniam! Kun energia protesto ni forjetas tiun ci postulon.
  Se nin, la unuajn batalantojn por Esperanto, oni devigos, ke ni
  evitu en nia agado cion idean, ni indigne dissiros kaj
  bruligos cion, kion ni skribis por Esperanto, ni neniigos kun
  doloro la laborojn kaj oferojn de nia tuta vivo, ni forjetos
  malproksimen la verdan stelon, kiu sidas sur nia brusto, kaj ni
  ekkrios kun abomeno: Kun tia Esperanto, kiu devas servi
  ekskluzive nur al celoj de komerco kaj praktika utileco, ni
  volas havi nenion komunan!"

Pale staris Zamenhof en Geneva Viktoria-Hall eldirante tiun
frazon per lauta kaj decida voco. Tremiga aplaudego montris al
li, ke la plejmulto lin komprenis kaj aprobis el tutkoro. Prave
li povis diri, ke gis nun Esperantistoj estis ne profitantoj,
sed nur batalantoj. Ilin efektive ne gvidis penso pri gajnemo au
praktika utileco. Ilia celo kaj agiga cefideo estis ja frateco
kaj justeco inter la popoloj. Tial la parolanto povis dauri kun
certeco, ke li esprimos la internan senton de ciuj koroj:

  "Tiu ci ideo akompanadis Esperanton de la unua momento de gia
  naskigo gis la nuna tempo. Gi instigis la autoron de
  Esperanto, kiam li estis ankorau malgranda infano; kiam antau
  dudek ok jaroj rondeto da diversgentaj gimnazianoj festis la
  unuan signon de vivo de la estonta Esperanto, ili kantis
  kanton, en kiu post ciu strofo estis ripetataj la vortoj:
  'Malamikeco de la nacioj falu, falu; jam estas tempo'. Nia
  himno kantas pri la 'nova sento, kiu venis en la mondon'; ciuj
  verkoj, vortoj, kaj agoj de la iniciatoro kaj de la unuaj
  Esperantistoj ciam spiras tute klare tiun saman ideon. Neniam
  ni kasis nian ideon; neniam povis esti ec la plej malgranda
  dubo pri gi, car cio parolis pri gi.

  "Kial do aligis al ni kaj sindone kaj senprofite laboris kun
  ni la personoj, kiuj vidas en Esperanto 'nur lingvon'? Kial ili
  ne timis, ke la mondo kulpigos ilin pri granda krimo, nome pri
  la deziro helpi al iom-post-ioma unuigo de la homaro? Cu ili
  ne vidas, ke iliaj paroloj estas kontrauaj al iliaj propraj
  sentoj, kaj ke ili senkonscie revas pri tio sama, pri kio ni
  revas, kvankam, pro negusta timo antau sensencaj atakantoj,
  ili penas tion ci nei? . . .

  "Se la unuaj Esperantistoj pacience elmetadis sin ne sole al
  konstanta mokado, sed ec al grandaj oferoj, kaj ekzemple unu
  malrica instruistino longan tempon suferis malsaton, nur por
  ke si povu spari iom da mono por la propagando de Esperanto
  -- cu ili ciuj faris tion ci pro ia praktika utileco? Se
  ofte personoj alforgitaj al la lito de morto skribadis al mi,
  ke Esperanto estas la sola konsolo de ilia finiganta vivo --
  cu ili pensis tiam pri ia praktika utileco? Ho, ne, ne, ne!
  ciuj memoris nur pri la interna ideo, entenata en la
  Esperantismo; ciuj satis Esperanton ne tial, ke gi
  alproksimigas la cerbojn de la homoj, sed nur tial, ke gi
  alproksimigas iliajn korojn."

Lau la sento de l' kongresanoj Zamenhof komprenis tre bone, kiel
agi plej sage. Per si mem Esperantismo jam logis plej multajn
lernintojn de la lingvo al la "interna ideo". Gi gajnis la
korojn. Pli malfrue venos la tempo diskuti pri detala organizo
homarana. Nun pro necesa precizo de programo gi timigus multajn.
Gi povus nur formi apartan sekcion en la Esperanta movado. Dume
pli urgis kulturi la komunan senton, celante taskojn
generalajn. Esperanto estas nur lingvo, sed la kongresoj estu
pli. Ili i dauru kiel festoj de l' "interna ideo".

  "Kiel antikvaj Hebreoj tri fojojn ciujare kunvenadis en
  Jerusalemo, por vigligadi en si la amon al la ideo monoteisma,
  tiel ni ciujare kunvenas en la cefurbo de Esperantujo, por
  vigligi en ni la amon al la ideo esperantisma. Kaj tio ci
  estas la cefa esenco kaj la cefa celo de niaj kongresoj."

Tiun programon Zamenhof proponis per sia malferma parolado ce la
sekvanta granda kunveno ciujara. Gi okazis en Kembrigo je
1907. Mil kvincent personoj partoprenis. Estis gojiga venko
vidi, ke aligas homoj ne nur el popoloj malfortaj, sed ankau el
popoloj fortaj, kiel Britoj. Tio ci montris, ke ili vidas en la
Esperantismo ne sole aferon de egoisma oportuneco, sed gravan
ideon de intergenta justeco kaj frateco. . . . "La Kembriganoj
akceptas nin hodiau ne kiel komercistojn, kiuj alportas al ili
profiton, sed kiel apostolojn de ideo homarana, kiun ili
komprenas kaj satas".

Efektive pri tiu punkto cefe aludis la urbestro kaj aliaj
eminentuloj ce l' antikva universitato. "Ni vidas novan
Pentekoston", ekkriis fama latinisto, profesoro Mayor, lerninte
la lingvon en unu semajno. Cie sonis Esperanto festante sian
dudekjaron: ce pentrindaj turoj, sub gotikaj pordoj, en verdegaj
herbokortoj, sur sipetoj de l' rivero serpentuma, inter pontoj
skulptoricaj.

La Kongreso estis brila kaj sukcesa. Zamenhof admiris la homecon
de britaj idealistoj. Lin impresis la progreso de l' movado, la
multeco de l' venintoj ciulandaj. Li tremis kortusite, kiam la
granda audantaro levigis por ekkanti unukore la himnon _La
Espero_. Tondre sonis kun orgeno de mil vocoj tiu fina
profetajo:

  Sur neutrala lingva fundamento,
  Komprenante unu la alian,
  La popoloj faros en konsento
  Unu grandan rondon familian.

Pasis dudek jaroj de post 1887. Esperantistaro farigis jam vera
popolo. Gia voco ekaudigos tra la mondo. El tiu kerno
internacia la ideoj disvastigos. Al gi li povos nun sin turni
kaj paroli kvazau al kreskanta publiko de l' estonta homaro. La
kongresoj estis por li plej lumaj horoj en la tuta jaro, longa
kaj malhela. Unu semajnon li pasigis en la revo plenumita: inter
homoj ciugentaj frate kunvivantaj sur neutrala bazo. Bildo jam
profeta. Kuragigo al animo. En Varsovio, ce l' okulista
laborcambro, la vidajo lin vizitis ofte vespere post laciga
tago, kiam li pensadis, dum nego falis trans la vitroj. De tiu
tempo Zamenhof eksentis plian fidon. Sur la portretoj el
Kembrigo espera gojo koloras la zorgemon en okuloj kaj sur
lipoj de la Majstro.

Tiel ciuj nomis lin. Sed li ne satis la titolon. Morale, ec
preskau fizike, la vorto genis lin. Ne majstro, sed homfrato
kaj kolego li volis esti. Pro modesteco, jes. Ankau pro
libereco. En "majstreco" li sentis la pezon de l' honoro kaj la
cenon de l' sklaveco. Li preferis plenan privatecon. Antau cio
placis al li, trankvile kunparoli inter kongresanoj. Li sopiris
al senbaraj esprimo kaj diskuto de l' ideoj karaj. Oficiala
posteno lin genis ciel. Jam en Bulonjo li instigis la elekton
de la _Lingva Komitato_. Giaj membroj kundecidu pri aferoj de
vortaro. Al ili tre kontente li transdonis la tutan zorgon kaj
autoritaton pri la lingvo. En Parizo, lia rica gastiganto
Javal, okulisto fama, proponis al li katedron kaj salajron por
direkti la movadon. Li rifuzis. Modesta kaj libera: tia estis lia
gusto.

Lia vivcelo estis la "interna ideo". Car la Bulonja deklaro nur
aludis la lingvon, li sentis la neceson difini ankau klare la
devizon de l' ideaj Esperantistoj. Per sia parolado kembriga li
plenumis tion:

  "Ni deziras krei neutralan fundamenton, sur kiu la diversaj
  homaj gentoj povus pace kaj frate interkomunikigadi, ne
  altrudante al si reciproke siajn gentajn apartajojn. . . . Por
  formuli precize ciujn detalojn de la dirita devizo, ne venis
  ankorau la tempo; ili formuligos per si mem, iom post iom,
  per nia ciujara kunvenado kaj kunvivado. . . . Ciam pli kaj pli,
  komencante de aferoj bagatelaj kaj transirante al aferoj plej
  gravaj, komencante de aferoj pure materialaj kaj transirante al
  ciuj flankoj de la homa spirito kaj moralo, oni proponados al
  ni diversajn rimedojn, kiuj servas al la fratigado de la homoj
  kaj al la rompado de la muroj inter la gentoj -- kaj cion ci
  tion ni povos prijugi, akcepti au ne akcepti, sed ni neniam
  devos gin blinde forjeti antaue. Car cio, kio servas al la
  fratigado de la gentoj kaj al la rompado de la malamikaj
  muroj inter la popoloj -- se gi nur ne enmiksas sin en la
  internan vivon de la gentoj -- apartenas al la verda
  standardo. . . .

  "En la profundeco de viaj koroj vi ciuj sentas la verdan
  standardon; vi ciuj sentas, ke gi estas io pli, ol simpla
  signo de lingvo. Kaj ju pli ni partoprenados en niaj ciujaraj
  kongresoj, des pli ni interfratigos, kaj des pli la principoj
  de la verda standardo penetros en nian animon. Multaj personoj
  aligas al la Esperantismo pro simpla scivoleco, pro sporto,
  au eble ec pro atendata profito; sed de la momento, kiam ili
  faras la unuan viziton al Esperantujo, ili malgrau sia propra
  volo ciam pli kaj pli entirigas kaj submetigas al la legoj
  de tiu lando. Iom post iom Esperantujo farigos edukejo de la
  estonta interfratigita homaro, kaj en tio ci konsistos la
  plej gravaj meritoj de niaj kongresoj."

Post la Kembriga kongreso, la urbestraro Londona, reprezentata
de Sir T. Vezey Strong, oficiale akceptis Zamenhof kaj la tutan
kongreson en la fama urbodomo "Guildhall". En la vasta kvazau
katedrala cambrego jam estis solene salutata pli ol unu gasto
multe pli glora: fremda rego, venkinta generalo, prezidanto de
respubliko. Sub altaj arkajoj de l' antikva festejo nun sonis
unuafoje la voco modesta, sed tre decida, de simpla okulisto,
granda per la celo, granda per genio. Neniun forton li prikantis,
neniun batalon per armiloj. Pri brulanta temo de patriotismo kaj
malamo li kuragis paroli delikate, sed klare, ec energie.

"Malbonaj patriotoj": tiel bojis la kulpigo sovinista en
ciuj landoj kontrau sekvantoj de Zamenhof. En tiu loko solena
li respondis trafe. Se patriotismo signifas malamon, tiam la
atako estis prava. Se male gi signifas amon, tiam li protestis
el tutkoro.

Amo al patrujo, amo al homaro, amo al hejmo entenas unu la alian.
Sed kion scias pri amo tiuj mallumaj demonoj, kiuj ne "sole inter
la landoj, sed ankau en sia propra patrujo konstante instigas
homon kontrau homo"? De tiaj predikantoj li sin deturnis
indigne:

  "Vi, nigraj semantoj de malpaco, parolu nur pri malamo al cio,
  kio ne estas via; parolu pri egoismo, sed neniam uzu la vorton
  'amo', car en via buso la sankta vorto malpurigas!"

Tiam lia penso jam reflugis al Bjalistok en litva lando, al
dolca kamparo cirkau la urbeto, al pejzago de l' knabaj
promenadoj, kiam suno je l' vespero rugigas la montetojn kaj
nigrigas la linion de l' arbaroj. Kiom da fojoj li vagadis kun
fratino tra herbejoj florumitaj. Bonodoro. Zumado de l' insektoj.
Rug-ora lumo vuala. Malproksima sonorilo de vilago. Ili amis,
ili sentis cion sia. . . . En urboj, kvar gentoj sin malamis:

  "Vi staras nun antau miaj okuloj, mia kara Litovujo, mia
  malfelica patrujo, kiun mi neniam povas forgesi, kvankam mi
  forlasis vin kiel knabo. Vi, kiun mi ofte vidas en miaj
  songoj, vi, kiun nenia alia parto de la tero iam povos
  anstataui en mia koro, vi atestu, kiu vin pli multe, pli kore,
  kaj pli sincere amas: cu mi, idea Esperantisto, kiu revis pri
  frateco inter ciuj viaj logantoj, au cu tiuj personoj, kiuj
  deziras, ke vi apartenu nur al ili, kaj ciuj aliaj viaj filoj
  estu rigardataj kiel fremduloj au sklavoj!"

[1] Parolado de Zamenhof ce l' Oka Kongreso Esperantista en
Krakovo, 1912.




CAPITRO IX.

Lingvisto.

  Reforma agitado en 1894. -- "Delegitaro" kaj Ido en 1907. --
    "Iniciatinto, ne kreinto". -- Zamenhof kaj de Beaufront. --
    Vivo kaj arbitreco. -- El "Aldono al la Dua Libro". -- Natura
    lego. -- Teorio kaj praktiko. -- Amerikaj filozofoj. --
    William James. -- Henry Philipps. -- Senrompa disvolvigo. --
    Parolado en Dresdeno 1908. -- Washington 1910.


Revojaginte Varsovion, el Anglujo Zamenhof kunportis impreson
tre gojigan. Sed nur du monatojn li guadis trankvilecon.
Kasita glavo krevigis nubon en autuno.

Se Esperanto progresadis tiel vaste dum antauaj dek du jaroj, la
kauzo cefa kusis tie, ke jam cesis diskutado teoria pri la
lingvo mem. En la komenco, multaj aligintoj proponis iun au
alian reformeton. Demokrate Zamenhof auskultis ciujn, kaj
raportis en gazeto _La Esperantisto_ kun fidela zorgo. Sed la
sangoj proponitaj kontrauis unu la alian. La unua rondo de l'
adeptoj spertis samon, kiel la autoro jam pli frue: nome, kio
sajnas bela sur papero, tio montrigas ofte nepraktika en la
vivo. Plie kio placas al la unu, tio guste plej malplacas al
alia. Kial do riski la mirindan vivantecon de la lingvo per
dangeraj rompoj?

En 1894 okazis du vocdonoj de la centra Ligo. Ambaufoje la
plejmulto rifuzis ciujn sangojn. De tiam la movado kreskis
pli rapide.

Kontrau reformado staris cefe kaj ec fanatike markizo de
Beaufront. En Genevo li ceestis la kongreson, kaj protestis kun
indigno kontrau la gazetoj, kiuj uzas novajn formojn. [1]
Memoriginte la oferon de siaj propraj preferoj pri lingvo, li
teatre kisis sian Majstron sur estrado de l' cambrego. Tiu sceno
videble genis Zamenhof. En angulo de l' salono murmuris voco de
Bourlet: "Judasa kiso".

Honesta kaj lojala, la Doktoro ne satis kredi la kulpigon. Kun
dankemo li repensis pri sindona laborado de l' propagandisto
franca: Lia karaktero kaj ideoj povis esti ne placaj, sed lia
merito restis granda.

En autuno post Kembrigo kunvenis en Parizo estraro de la
"Delegitaro por elekto de lingvo internacia". Fondita de Pariza
logikisto Couturat kun helpo de l' Esperantistoj, gi kolektis la
subskribojn de multnombraj societoj aprobantaj la ideon pri
helplingvo. Gi celis peti l' Asocion de l' Akademioj, ke gi
elektu oficiale unu lingvon. La respondo estis nea.

Tiam la fondintoj kunvokis al Parizo komitaton de scienculoj
diverslandaj. Tri au kvar ceestis mem. [2] La ceteraj sendis
cu amikon, cu sekretarion. Oni petis Zamenhof, ke li nomu
advokaton por Esperanto. Li proponis de Beaufront, kiel
prezidanton de la Franca Societo propaganda. Li ne volus lin
ofendi per alia prefero, kaj deziris montri al li fidon kaj
dankemon.

Tiu fido estis trompata. Anstatau defendi la lingvon en la nomo
de lia sendinto, la markizo rekomendis mem projekton prezentitan
sub la nomo "Ido". Gi enhavis gravajn sangojn de finigoj,
vortaro, kaj gramatiko. Couturat gin subtenis, car preparis
kune. Tiel nur Esperanto ne havis veran defendanton, dum ciaj
sistemoj, _Spokil_, _Parla_, _Bolak_, ricevis advokaton, ofte
autoron mem. Kredante, ke Zamenhof konsentos kun de Beaufront,
la komitato decidis elekti Esperanton kun sangoj lau la senco
de l' "Ido" anonima, celante interkonsenton kun la _Lingva
Komitato_.

Kiam la afero diskonigis, indigno skuis la Esperantistaron. La
ekkrio de Bourlet cie ripetigis: "Trompo kaj perfido". Dum
ses monatoj de Beaufront neis cion. Subite li konfesis, ke li
mem estas la "Ido". Protestinte, la _Lingva Komitato_ rifuzis
ciujn sangojn. Dume Couturat jam komencis disvastigi la
projekton, kvazau novan lingvon. Per konduto nek justa, nek
lojala, de Beaufront difektis sciencan diskutadon, kauzante la
enmikson de sentoj ambauflanke. [3]

Zamenhof pli alte staris. Kvankam nauzita, li proponis lasi for
la aferon pri personoj, kaj komenci novan ekzamenon de la
sangoj en publika lumo. Rezultato estis sama: la plimulto ja
preferis fidele dauri sian vojon lau devizo de pariza Profesoro
Cart: "Ni fosu nian sulkon". Kiel ciam la Doktoro submetigis
demokrate.

Konstante same li sin tenis jam de la komenco. En 1888 li
skribis:

  "Cio bonigebla estos bonigata per la konsiloj de la mondo. Mi
  ne volas esti _kreinto_ de lingvo, mi volas nur esti
  _iniciatoro_." [4]

Lau lia opinio, necesis iam semi en la mondo komunan fundamenton
de la lingvo. Tion li faris per _Unua Libro_. Sed

  "Cio cetera devas esti kreata de la homa societo kaj de la
  vivo tiel, kiel ni vidas en ciu el la vivantaj lingvoj. . . .
  Kompetenta devas esti de nun, ne la autoro au ia alia
  persono; la solaj kompetentaj nun devas esti: talento, logiko,
  kaj la legoj kreitaj de la plej granda parto de la verkantoj
  kaj parolantoj. . . . La lingvo internacia devas vivi, kreski
  kaj progresi lau la samaj legoj, lau kiaj estis ellaborataj
  ciuj vivaj lingvoj." [5]

Senfine oni povus multigi tiajn citajojn de Zamenhof, por
ilustri lian lingvan kredon. En tio lia genio montrigis pli
scienca ol la teorio de Couturat kaj de Beaufront. Car vera
scienco respektas la faktojn. Gi studas la vivon.

Ankau scienco ne konas papojn. Dum ciam modeste la
"iniciatinto" de Esperanto parolis nur pri "ceteraj lingvoj" au
"natura vivo", kaj fidis la popolon de l' uzantoj, kontraue de
Beaufront volis limigi la progreson per dekretoj. Estante
cefesperantisto en Francujo, li konstante regis kaj ordonis. Li
ec eldonis dikan libron de dogmoj gramatikaj. [6] Li insistis
pri nura logiko, kaj malfidis cion tro naturan. Tre ofte li
presigis en sia gazeto tiun frazon: "Antau fakto gis nun neniam
okazinta, estas malsage peti instruon de historio!" Rimarkinde,
la skribmaniero debofronta estis seka, rigida, tro "tradukita".
Kiel en lia esperantismo mankis la interna ideo, tiel en lia
stilo mankis tiu salo: la spirito de la lingvo. Lau propra
komparo lia, Esperanto estis por li kvazau marista signaro; por
Zamenhof, lingvo vivanta. Fakte, la du viroj ciam reprezentis du
komprenojn tre malsamajn. La idista afero nur akcentis tiun
veron.

Pri propagando, de Beaufront ankau satis regon, kaj litere
malpermesis al iu ajn en Francujo ion starigi sen aprobo lia. [7]
Kun eldonista firmo li subskribis kontrakton tian, ke gi ne
povis presigi libron, ec de Zamenhof, sen lia cenzuro. [8]

Kontraste kun tia regemo sonis paroloj Zamenhofaj:

  "Mi ne volas eldoni autore plenan vortaron kaj krei lau mia
  persona placo la tutan lingvon de l' kapo gis la piedoj. . . .
  Por la lingvo internacia, la fundamento reprezentas tiun
  materialon, kiu estis por ciu moderna lingvo en la komenco de
  regula skriba literaturo. . . . Kiam la lingvo sufice
  fortigos kaj gia literaturo sufice vastigos, tiam ankau
  tio, kio estas en mia brosuro devos perdi cian signifon, kaj
  sole kompetentaj tiam devos esti la legoj de la plejmulto." [9]

La vivo, la uzado, la plejmulto, jen estis la reguloj Zamenhofaj,
ne decidoj teoriaj post sestaga komitato. En tio li montrigis
vera scienculo. Pro tio lin admiris lingvistoj, kiel Baudouin de
Courtenay. [10] Plie li studis medicinon. Li komprenis
naturfunkciadon. Male al franca matematikisto, amerikaj filozofoj
rekonis ce Zamenhof la metodon lausciencan. Interalie William
James, plej fama pragmatisto: lerninte biologion sub Agassiz, li
nur fidis praktikan sperton de la vivo kaj malsatis _a priori_.

Jam antau li, en 1888, Amerika Filozofa Societo studis la
demandon pri mondlingvo. Gi konkludis kiel Zamenhof. Ne
sukcesinte kunvenigi kongreson de l' Akademioj por decidi pri l'
afero, gi ne faris kiel Couturat. La raporto de l' sekretario
Henry Philipps estis publikigita. Li rekomendis Esperanton kaj
komencis gin disvastigi. Li ec batalis kontrau reformistoj.
Lau li, nur taugis natura disvolvigo.

Pri tiu temo Zamenhof parolis en _Aldono al la Dua Libro_, kaj
denove, dudek jarojn pli malfrue, ce la kvara kaj sesa kongresoj
en Dresdeno 1908 kaj Washington 1910. Li montris, kiel senhalte
kaj senrompe kreskas lingvoj. Malnovaj folioj falas. Novaj prenas
ilian lokon. Brancoj aldonigas. Floroj kaj fruktoj
plimultigas. La trunko mem grandigas. Sed la arbo restas unu
sama.

  "Granda estas la diferenco inter homo-infano kaj homo-viro,
  granda eble estos la diferenco inter la nuna Esperanto kaj la
  evoluinta Esperanto de post multaj jarcentoj. . . . Iom post
  iom konstante aperas novaj vortoj kaj formoj, unuj fortigas,
  aliaj cesas esti uzataj. Cio farigas kviete, senskue, kaj
  ec nerimarkeble. Nenie montrigas ia diferencigado de nia
  lingvo lau la diversaj landoj. . . . Nenie rompigas au
  difektigas la kontinueco inter la lingvo malnova kaj la nova.
  Malgrau la fakto ke nia lingvo forte disvolvigas, ciu nova
  Esperantisto legas la verkojn de antau dudek jaroj kun tia
  sama facileco, kiel Esperantisto tiutempa." [11]

En Ameriko Zamenhof klarigis pli detale sian penson. Se iam vere
autoritata delegitaro de diversaj regnoj volus iom sangi
Esperanton, antau ol gin oficialigi, kiel gi agus? Por akcepti
kelkajn utilajn vortojn, por limigi l' akuzativon au cesigi l'
akordigon de l' adjektivoj en multnombro, cu taugus subfosi la
tutan laboron de duoncentjaro kaj rekomenci ciun sperton per
alia vojo? Cu necesus sangi kiom eble plej vaste la tutan
vortaron, kaj igi gin multe pli malfacila por la popolamasoj?
Cu valorus perdi la spiriton de la lingvo Esperanto, ce kiu ec
Slavoj sentas sin hejme, por preferi teorian sistemon kun intence
latina sajno?

Ne! tio estus nek saga, nek necesa. Suficus, ke la Lingva
Komitato rekomendu la forlasojn au aldonojn en uzado ciutaga.
Post kelka tempo, kutimo ja farigus sen ia rompo, se gi
montrigus tre praktika. Se ne, ec decido la plej alta falus
morte. Efektive la sperto baldau montrus cu tio, kio sendube
estas pli facila en _uzado_, ne igas tiom pli malfacila la
_komprenadon_. Zamenhof ne tusis tiam la temon pri gajno kaj
perdo, sed li konkludis modeste:

  "Cio, kion mi diris, ne estas ia autora memfido, car mi
  plene konsentas kaj konfesas malkase, ke por sangi ion en la
  natura irado de la internacilingva afero, mi estas tiel same
  senpova kiel ciu alia persono. . . . La Esperantaj radikoj de
  la arbo internacilingva jam tiel profunde penetris en la teron
  de la vivo, ke ne povas jam ciu deziranto sangi la radikojn
  au sovi la arbon lau sia bontrovo. . . . Ciu, kiu volos
  kontraubatali tiun naturan iradon, nur perdos senbezone siajn
  fortojn."

[1] Kontraue Zamenhof ciam konsilis elprovi novajojn per uzado.

[2] Couturat, Ostwald, Jespersen, Baudouin de Courtenay, 15-24
oktobro 1907.

[3] Ec idistoj bedauras tion. En sia _Historio di nia Linguo_
Lüsslingen 1912, Prof. Jespersen skribis: "Hike (= tie ci) me
intencas nek defensar nek kondamnar la morala latero (= flanko)
di lua konduto. . . . Il esis la autoro di la anonima ido-projekto
samtempe kam il reprezentis Dr. Zamenhof avan la Komitato."

[4] _Dua Libro_, Varsovio 1888.

[5] _Aldono al la Dua Libro_, Varsovio 1888.

[6] _Commentaire sur la grammaire Esperanto_, Paris, Hachette,
1903.

[7] Vidu _L' Espérantiste_, n-ro 15, marto 1899: "Al la komitato
de S.p.p.E. (prezidanto L. de Beaufront), kaj nur al tiu ci
komitato, oni nepre _devas_ sin turni pri cio, kio koncernas
propagandon. Al gi, kaj _nur al gi sole_, apartenas la devo kaj
la _rajto_ gvidi nian propagandon." (Substrekis kaj subskribis L.
de Beaufront, prezidanto).

[8] Tiun kontrakton mi legis mem en arhivoj de familio Zamenhof.

[9] _Aldono al la Dua Libro_, 1888. Pri tiu ci temo kaj pri
malsamaj tendencoj inter Zamenhof kaj de Beaufront, vidu pli
detalajn studojn en _Historio de la lingvo Esperanto_ (Edm. P.),
Unua parto, Genevo 1912.

[10] Prof. Baudouin de Courtenay malaprobis la decidon de
Couturat, Jespersen, Ostwald por Ido.

[11] Tiun saman saton je vivanteco Zamenhof montris en siaj
"Lingvaj Respondoj", eldonitaj de _La Revuo_.




CAPITRO X.

Verkisto.

  Verkema inspiro. -- Pri Dante. -- Goethe pri mondliteraturo. --
    Tradukado. -- El Malnova Testamento. -- El "Hamlet" de
    Shakespeare. -- Komenca fundamento. -- Originalaj prozajoj.
    -- Pri muziko. -- La stilo. -- Pruva batalemo. -- La koro. --
    Versajoj. -- El "La Vojo". -- Popola poeto.


Tiu sama gusto je vivo kaj flekseblo retrovigas ankau en la
stilo Zamenhofa. Li ne estis hemiisto, astronomo, matematikisto,
au ec nur lingvisto, teorie diskutanta ce komitato. Li estis
verkisto. De l' frua infaneco li montrigis jam poeta. Arto lia
estis la uzado de la vortoj. Harmonio kaj muzika sento generala
lin inspiris por la lingvo kaj la stilo. Li hontis pri Esperanto
gis tiam, kiam gi fluis tute dolce. Li gin eldonis nur tiam,
kiam li sukcesis libere verki poemojn en la lingvo. Kiam gi
aperis, la fundamenta materialo estis malpli la gramatiko, ol la
tekstoj kaj la stilo. La dek ses reguloj fakte nur tirigis el la
lingvo jam uzata kaj provata dum longjaroj. Kiel ame li enblovis
gian vivon kaj spiriton, tion oni povas ekkompreni per frazo
lia: "Konfidi al komitato krei lingvon, estus tiel sensence, kiel
ekzemple konfidi al komitato verki bonan poemon". [1]

Iam Dante formis kvazau propran lingvon el diversaj dialektoj de
l' italaj regnoj. Iom simile Zamenhof eltiris la komunan
elementon el dialektoj hindo-europo-amerikaj por esprimi grandan
penson pri frateco homa. La laboro kaj altigo estis ja pli
grandaj. Tial ni ne miru, ke plejparto de l' genio elspezigis en
la lingvo mem. Restis malpli multe por senmortaj bildoj au
impresaj kantoj. Lia propra verkaro estas malvasta, simpla,
senpretenda. Tamen gi esprimas forte la sopiron de l' homaro.
Tamen gi inspiris milojn.

Kelkaj prozajoj. Kelkaj poemoj, potencaj per sincero. Himnoj en
la nomo de multaro. Paroladoj legitaj en kongresoj. Psalmoj de l'
estonteco.

Aliaj homoj venos pli malfrue. Ili famigos Esperanton per verkoj
jam pli ricaj. Por ili cio estos preta. Tiel li esperis. Ankau
pri tio li montris sin humila. Li pasigis longan tempon
tradukante cefmajstrojn el diversaj landoj.

Jam Goethe parolis pri mondliteraturo. Zamenhof deziris, ke
homara lingvo valorigu tiun trezoron por ciuj popoloj.

Tial li, vesperon post vespero, nokton post nokto, laboradis sub
la lampo pacience kaj fidele, por vivigi en Esperanto _Hamlet_ de
Shakespeare, _Ifigenio_ de Goethe, _Dandin_ de Molière, _La
Rabistoj_ de Schiller, _La Revizoro_ de Gogol. Lia bonega scio de
l' hebrea lingvo lin ebligis majstre zorgi pri la Biblio. Lia
Malnova Testamento belege superas la tradukojn en naciaj lingvoj.
Per lia plumo gi refarigis mirinda poemaro, kun ritmo de
paroloj je ritmo de homvivoj sub okulo dia:

  "Vantajo de vantajoj, diris la Predikanto, vantajo de
  vantajoj, cio estas vantajo. Kian profiton havas la homo de
  ciuj siaj laboroj, kiujn li laboras sub la suno? Generacio
  foriras kaj generacio venas, kaj la tero restas eterne.
  Levigas la suno kaj subiras la suno, kaj al sia loko gi
  rapidas, kaj tie gi levigas. Iras al sudo kaj reiras al
  nordo, turnigas, turnigas en sia irado la vento, kaj al siaj
  rondoj revenas la vento. . . . Estas tempo por naski, kaj tempo
  por morti. . . . Estas tempo por plori, kaj tempo por ridi;
  estas tempo por gemi, kaj tempo por salti. . . . Estas tempo
  por silenti, kaj tempo por paroli. Estas tempo por ami, kaj
  tempo por malami; estas tempo por milito, kaj tempo por paco.
  Kian profiton havas faranto de tio, kion li laboras?" [2]

Ne nur senco, sed muziko, ne nur belsono, sed vivo. La vivo, la
impreso de l' momento, la vigleco, la forta bato de l' esprimo;
tio saltis, kuris, kaj rekantis en la stilo Zamenhofa.

  Ho kial ne fandigas homa korpo,
  Ne disflugigas kiel polv' en vento!

Tiel ekkrias Hamlet pro indigno kaj honto pri la konduto de l'
patrino. Sed jen aperas la fantomo patra:

  Spirito sankta au demon' terura,
  Cu el cielo au el la infero . . .
  Respondu. . . . Diru al mi, kial
  Sin levis el la tombo viaj ostoj.
  Kaj la cerkujo, kien mi trankvile
  Vin metis, kial gi malfermis nun
  La pezan sian buson de marmoro,
  Por vin eljeti?

Nenio pli simpla ol tiu lingvo. Nenio tamen pli viva kaj pli
rica per uzado de l' interna forto disvolviga. Post multjaroj
tiuj tradukajoj restos ankorau modeloj de lingvo carma, juna,
vivipova. Preskau ciuj literaturoj en Europo centra
komencigis per traduko de l' Biblio. Tiu de Ulfilas restas sola
dokumento pri la Gota lingvo. Tiu de Luther signis epokon por la
germana. Sur Slovaka flanko de l' Karpatoj, pastroj skribe fiksis
la nacian lingvon per Evangelio. Prave Zamenhof deziris postlasi
tiun tekston kaj diversajn verkojn de cefmajstroj, kiel parton
ja necesan de komenca fundamento.

De lia prozo originala mi jam citis multajn erojn. Tra gi brulis
tiu fajro kasita interne en lia modesta persono. Tie montrigis
vigla rezonado, forta volo kaj obstino por konvinki per komparoj
kaj logiko. Aludante la inspiron, la provadon, kaj la paciencan
amon necesajn por ekfondi lingvon, Zamenhof ekzemple skribis:

  "Al homo, kiu ne konas la esencon de muziko, sajnas, ke nenio
  estas pli facila, ol ludi fortepianon -- oni ja bezonas nur
  ekfrapi unu klavon kaj estos ricevita tono, vi ekfrapos alian
  klavon kaj vi ricevos alian tonon, vi frapados en la dauro de
  tuta horo diversajn klavojn, kaj vi ricevos tutan kompozicion
  -- sajnas, ke nenio estas pli facila. Sed kiam li komencas
  ludi sian improvizitan kompozicion, ciuj kun ridego diskuras,
  kaj ec li mem, audante la ricevatajn de li sovagajn sonojn,
  baldau komencos komprenetadi, ke la afero iel estas ne glata,
  ke muziko ne konsistas en sola frapado de klavoj. Tiu heroo,
  kiu kun tia memfida mieno sidigis antau la fortepiano,
  fanfaronante ke li ludos pli bone ol ciuj, kun honto forkuras
  kaj jam plu ne montras sin antau la publiko." [3]

La frazoj Zamenhofaj estas ofte longaj. Verkistoj pli modernaj
havas malan guston. Sed la rakonto fluas vive kaj rapide. Forto
sentigas. Ce li, la ripetoj sajnas ne sistemaj. Ili pezas,
kiel fruktoj de l' fervoro. Gente kutima je batoj kaj atakoj, li
sirmis sin per argumentoj, kaj rebatis kontraudirojn jam
antaue. Sed ciam ideo kontrau ideo, klarigo kontrau
antaujugo, neniam homo kontrau homo. Tamen, ec tia nepersona
batalemo en skribado lin timigis. Gi ofendis lian noblan amemon
kaj sajnis al li malhumila. Sur korektita manuskripto de
_Homaranismo_, postmorte trovita, mi rimarkis krajone skribitan
de lia mano tiun ci noton memorigan al si mem: "_Eviti cion
agresivan!_"

De tempo al tempo, sed neniam intence, vualo pruvema subite
diskrakis kaj koro elsaltis nude. Animo pura, pardonema. Naturo
sentema, delikata:

  "Vi staras nun antau miaj okuloj, mia kara Litovujo, mia
  malfelica patrujo . . ." [4]

Doloro, sed fido, kaj espero super cio. Denove la profeta
voco:

  "Longe dauros ankorau malluma nokto sur la tero, sed ne
  eterne gi dauros. Venos iam la tempo, kiam la homoj cesos
  esti lupoj unuj kontrau aliaj. . . . Kune kaj interkonsente
  ili celados ciuj al unu vero, al unu felico." [4]

En la poemoj Zamenhofaj tiam nur koro vokas. Al kurago, al
obstino, al pacienco. La bildoj estas simplaj, mallongaj, la
ritmo iom unutona, sed impresa:

  Ec guto malgranda, konstante frapante,
    Traboras la monton granitan. [5]

Antau l' apero de l' _Unua Libro_, li verkis pri doloro kaj
sopiro siaj: _Mia Penso_, _Ho mia Kor'!_ Poste, lia penso jam
fandigis en la rondo kunigita per lia lingvo "sub la sankta
signo de l' espero". Per tiu lasta vorto li ja nomis la himnon de
la "diligenta kolegaro". Ne nur li mem, sed miloj da homoj
audigas per _La Espero_, nun fama tra la tuta mondo:

  Ne al glavo sangon soifanta
  Gi la homan tiras familion:
  Al la mond' eterne militanta
  Gi promesas sanktan harmonion.

Tiel Zamenhof farigis la popola poeto de fervora homareto.
Ankau tie li satis forgesi tute sian personon kaj nur elvoci
la internan penson de ciuj. Kuna sufero, kuna gojo; cia sento
generala de l' frata rondo inter homoj esperemaj, cio plej alta
au profunda en komunaj spertoj, tio trovis ce li esprimon plej
sinceran:

  Se longa sekeco au ventoj subitaj
    Velkantajn foliojn desiras,
  Ni dankas la venton, kaj repurigitaj
    Ni forton pli fresan akiras.

Tiun ci kanton, _La Vojo_, li verkis jam antau la Bulonja
kongreso. Same _Al la Fratoj_ ec pli frue. Melankolie sonas
ankorau multaj versoj, sed kiel en Sopena marso, post malgoja
malrapido, jen subite blovas vigla muzikajo kurage antauen:

  Ne mortos jam nia bravega anaro,
  Gin jam ne timigas la vento, nek staro.
  Obstine gi pasas, provita, hardita,
    Al cel' unu fojon signita. [6]

Ce Zamenhof, en tiu korpo malforta de malalta viro, svelis koro
sentima kaj volo potenca. Vidu, kiel en ciu verkajo revenas la
vortoj "celo" kaj "obstino". Lau arta vidpunkto pli satinda
estas miaguste la _Prego sub la verda standardo_, [7] kaj ec
multe pli la prozajoj mem legitaj en Bulonjo kaj Londono. Al
ekstera leganto, iu ajn el tiu poemaro sajnas kredeble tro
simpla, ec naiva. Same ankau aperas ciuj restajoj el komenca
literaturo en komuna lingvo de nacio naskiganta. Sed kiu
komprenas la fortan senton de la homoj, kiuj amis kaj rekantis
ilin, al tiu jam aperas ili sub interna lumo kiel tre valora
trezorajo. Centjarojn poste, dikaj libroj publikigas por ilin
laudi. Naiveco farigis carmo, simpleco, arto la plej granda.

Tiel estos eble pri versajoj Zamenhofaj, car ili esprimis
unuafoje, ne nur la fervoron de l' Esperantistoj, sed la senton
de l' homaro vekiganta al konscio. Plenaj artistoj venos pli
malfrue; sed benita jam estu tiu popola bardo, kiu, la unua, per
orelo de genio, audis en profunda koro de l' homaro la sopiron
al hela lumo de frateco!

[1] _Esenco kaj estonteco de l' ideo de lingvo internacia_, 1899.

[2] El _La Predikanto_, capitroj 1-2. Granda parto de tiuj
tradukoj aperis en _La Revuo_ (eldonita de Hachette en Parizo) al
kiu Zamenhof kunlaboris tiel.

[3] _Esenco kaj estonteco_, 1899 (Fundamenta Krestomatio).

[4] Parolado en Londona Guildhall, 1907.

[5] El _La Vojo_.

[6] _La Vojo_. Fundamenta Krestomatio, 1903.

[7] Citita en capitro VI.




CAPITRO XI.

Etika Pensulo.

  En Barcelono 1909. -- Pri U.E.A. -- Al Kongreso de Rasoj 1911.
    -- Ondo sovinista. -- Eksigo Krakova 1912. -- Pri
    Homaranismo. -- Religio kaj Etiko. -- Liberkredanoj. --
    Neutrale-homa religio. -- El nepresita manuskripto. -- Eduko
    al infanoj. -- Bezono je kadro. -- Al Kongreso Pariza. --
    Ekmilito.


Prave oni povus diri, ke Zamenhof eldonis ciujare novan verkon
sub la formo de kongresa parolado. Efektive, li preparis gin
kun zorgo, kaj pripensis dum la vintro, kia estos gia temo.
Kvazau profeta solulo malsupren veninta de monto sia, li unu
fojon en la jaro alparolis la popolon, kaj poste remalaperis en
silenton.

Pri la lingvaj temoj li ne satis insistadi. Li preferis ciam la
homarajn ideojn. Sed la kongreso ne estis proprajo lia. Nur
gasto li sin konsideris. Tial li devis kaj ankau deziris ne
ofendi la oficialajn invitantojn. En Barcelono ni kunvenis en
septembro 1909. Kelkajn tagojn antaue, ribelo eksplodis en la
urbo. Armitaj kavaliroj ankorau rajdis en la stratoj. Largaj
fendajoj trastrekis la murojn de l' pregejoj. Du tagojn post la
fermo de l' kongreso, Ferrer estis arestita. Ni jam ciuj estis
for. Sed la Rego ankau satis Esperanton. La hispana ministraro
ec invitis oficiale per la vojo diplomata ciujn registarojn
alilandajn sendi delegitojn oficialajn. Tial Zamenhof limigis je
danko la malferman paroladon.

Pli libera li sin sentis en kunsido privata de l' nove fondita
Universala Esperanto-Asocio, kies honora prezidanto li farigis.
[1] Tie li revenis al sia temo plej kara:

  "Kelkaj Esperantistoj, li diris, havis la bonan ideon fari per
  vojo privata tion, kion oficiale fari ni ne povis. Ili kunigis
  ne ciujn Esperantistojn, sed nur tiujn personojn, kiuj
  akceptis la _internan ideon_. . . . Oni cie komprenas, ke
  U.E.A. liveras taugan neutralan fundamenton por ciuj
  interhomaj rilatoj kaj servoj, kaj el tiu ci reciproka
  sinhelpado rezultos pli da amikeco kaj estimo inter la gentoj,
  kaj forigos la baroj, kiuj malhelpas ilian pacan
  interkomunikigon." [2]

En 1911, al la kongreso de la Rasoj en Londono, li sendis
rimarkindan ekzamenon de la demando pri gentoj kaj internacia
lingvo.

Cu malamo inter gentoj havas kauzon politikan? Ne, Vienanoj
kaj Dresdenanoj simpatias, malgrau la landlimo. Dume Slavoj kaj
Germanoj batalis en Austrio kaj ekstere. Cu gin kreas konkurado
ekonomia? Ne kreas, sed profitas. Rusaj kaj Japanaj
malriculoj, estante soldatoj, servas interesojn de la mastroj.
Se ekzistus inter ambau gentoj kompreno reciproka, la milito
estus malfacila. Cu pli gravas korpaj diferencoj? Ne, car en
unu sama gento jam ekzistas tiaj. Ec nigruloj ne suferas pro
koloro sia, sed pro moroj de la tuta gento. Postsignoj de barbara
tempo kaj sklaveco ofendas la blankulojn, kiuj mem estas ja
kulpaj pri la krimo. Egaligo kultura sangus tion post kelkaj
generacioj.

Pri deveno kaj hereda sango Zamenhof rebatis la konatan
antaujugon. Post li, famaj antropologoj pruvis en sciencaj
verkoj, kiom miksite jam kunigis ciuj rasoj en Europo. [3]
Inter gentoj staras nur du faktaj diferencoj: lingvo kaj religio.

  "La intergenta diseco kaj malamo plene malaperos nur tiam, kiam
  la tuta homaro havos unu lingvon kaj unu religion. . . .
  Dauros tiam en la homaro tiuj diversaj malpacoj, kiuj regas
  interne de ciu lando kaj gento, kiel ekzemple malpacoj
  politikaj, partiaj, ekonomiaj, klasaj, k.t.p.; sed la plej
  terura el ciuj, la malamo intergenta, tute malaperos."

Tiel sonis lia konkludo. Samtempe li rekomendis al scienculoj ne
tro diskuti teorie, sed konstati faktojn. Ili vizitu Esperantan
kongreson. Tie ili vidos per okuloj kaj audos per oreloj, kiel
neutrala lingvo forigas barojn kaj fremdecon inter gentoj.

Tra la tuta mondo, pli forta blovo sovinista jam sentigis
cie. Ondo malama minacis pri venonta ventego. Scienculoj amikaj
al Zamenhof petegis lin, ke li ne kompromitu la vastigon de la
lingvo per lia kredo politika-religia. Cie, pro malfido al
najbaro, registaroj timis, au ec persekutis la ideojn pri
frateco inter homoj diversgentaj. Ec en paca Belgujo, en
Antverpeno 1911, la kongresa parolado devis esti senkolora pro
proksimeco al pli potencaj statoj.

Zamenhof ne povis toleri tion plu. Aeron, aeron por spiri! Ne
majstro, sed libera! Jam lia sano difektigis. Ankau fizike lia
koro batis tro rapide. Spirado malfacila. Lacigo peza. Antau ol
morti, li deziris nepre atingi pli proksimen al vivcelo. La
lingvo nur estis unu flanko de afero pli vasta. Neutrala
fundamento morala devas starigi krom la lingva. Guste kontrau
fluo sovinista levigu pli alten la standardo homarana. Urgas
voko. Urgas laboro. Pro tio la Majstro volis rompi kun sklaveco
oficiala. For la majstreco kaj la cenoj! Kion li ne povis en
Kembrigo, tion li faros en Krakovo. Lastan fojon li malfermos la
kunvenon, kaj reprenos poste sian liberecon:

  "La nuna kongreso estas la lasta, en kiu vi vidas min _antau_
  vi; poste, se mi povos veni, vi ciam vidos min nur _inter_
  vi."

Tiel li parolos ce la dudek-kvina jubileo de la lingvo
Esperanto. Poste, kiel homo privata, li revenos al homarana ideo.

En augusto 1912, l' antikva pola cefurbo audis la kanton de la
cigno. Tie gardas la muregoj mezagaj. Tie staras la dikrondaj
turoj. Tie dormas sub arkajoj de Vavel la mortintaj regoj de
nacio krucumita. Kiel stonaj figurajoj, ili silentas kun
pregantaj manoj. Ili kusas en cerkejo sub kapelo Sigismonda.
Kune dormas en eterno la poeto Mickievic. Tie sur la placo, post
la juro ce Sankta-Mario, la popolo aklamis Kosciuskon. Tie,
en Universitato, Kopernik instruadis.

En urbo memorplena okazis la festo jubilea. Proksime, trans
Polujo, kusis tiu lando, kie naskigis esperantismo. Zamenhof
adiauis la honorojn:

  "Multe, tre multe, tre multe, mi volus diri al vi, car mia
  koro estas plena . . . sed hodiau mi staras ankorau en rolo
  oficiala, kaj mi ne deziras, ke mia privata kredo estu
  rigardata kiel deviga kredo de ciuj Esperantistoj. Tial
  pardonu min, ke mi pli ne parolas.

  "Kio estas la esenco de la esperantisma ideo? kaj al kia
  estonteco gi alkondukos iam la homaron? Tion ni ciuj sentas
  tre bone, kvankam ne ciuj en egala formo kaj grado. Ni donu do
  hodiau plenan regadon al tiu silenta, sed solena kaj profunda
  sento; ni ne profanu gin per teoriaj klarigoj."

En Berno, je 1913, Zamenhof jam ne parolis, ec ne sidis sur
estrado. Ame cirkauata, li sidadis en la mezo de la kongresanoj
kun edzino. Li spiris pli libere. Saman jaron aperis nova eldono
de l' brosuro pri "Homaranismo". Hispana samideano represigis
gin. [4]

En antauparolo Zamenhof tre klare diferencigis tri aferojn:
Esperanto estas lingvo internacia. La "interna ideo esperantisma"
prezentas senton kaj esperon nedifinitajn pri fratigo inter
homoj sur neutrala lingva fundamento. Homaranismo estas speciala
kaj tute difinita politika-religia programo, "kiu prezentas mian
kredon pure privatan". Per tiu kaj aliaj frazoj li volis liberigi
la esperantistaron, kiel tuton, de cia "suspektebla solidareco"
kun lia persona kredo. Neniu rajtos uzadi gin kiel batalilon por
ataki Esperanton.

Kiom nauza estis la spirito reganta tra la mondo! Jen tiu homo,
tro alta super sia tempo, devis kvazau honte peti senkulpigon de
malgranduloj pro grandeco sia. Li devis apartigi du progresojn,
por ne difekti unu per alia. Sed la divido estis nenatura. La
estonteco refaros en la vivo l' unuecon de la penso Zamenhofa.
Malgrau ciu malpermeso de l' ekstero, tamen lia lingvo jam
disportas tra la mondo la jetitan semon. En multaj koroj gi jam
kreskis. Prave sovinismoj dauros batali kontrau Esperanto. Gi
minacas ilin je mortigo. Prave ili kase helpas konkurantojn por
instigi novan turon de Babelo inter mondaj lingvoj. Tamen cio
estos vana. La lingvo kaj la celo de l' profeta homo venkos unu
per l' alia. Car tie kusas la vojo kaj la sorto de l' homaro.

En sia raporto al la kongreso de Rasoj, Zamenhof priskribis tiel
ci praktikan rimedon por pacigi la vivadon generalan:

  Konservante sian gentan lingvon kaj gentan religion en la
  interna vivo de sia lingva au religia grupo, la homoj por
  ciuj rilatoj intergentaj uzu lingvon neutrale-homan, kaj
  vivu, lau etiko, moroj kaj vivarangoj neutrale-homaj.

Pri l' unua fako, la lingva, li detale traktis en la raporto,
insistante pri tiu ci punkto: kulturo devas esti tuthomara.
Neniu havas rajton humiligi aligentan homon, trudante al li sian
lingvon kaj nacian formon de kulturo.

Pri la dua, la religia, li nur aludis tie per malmultaj vortoj.
Li pripensis verkon specialan je tiu temo. Cetere, la religia
unueco de l' popoloj komencigis per si mem jam de longe. En
multaj regnoj, stato kaj eklezio jam apartigis. Tiel grandigis
homa libereco. Kiam cie malaperos oficiala privilegio por tiu
au alia religio, la afero iros pli rapide. Sed ankau sur tiu
kampo necesus ekstarigi ian difinitan fundamenton por neutrala
renkontigo.

Tiu ci paragrafo staris plej sangita en la dua eldono de l'
_Deklaracio pri Homaranismo_. Estis delikate. Lausajne Zamenhof
unue pensis, ke homoj povus samtempe aparteni al sia hejma
eklezio kaj vizitadi ian templon superkredan. Intertempe, romaj
au grekaj Kristanoj sendube montris al li, ke l' episkopoj
malpermesus al siaj fideluloj tian partoprenon. Tiam ili devus
elekti inter ambau. La dua teksto do forigis tion, kaj nur lasis
kiel devojn de ciuj homaranoj: "sincerecon, toleremon al
malsamaj kredoj kaj plenumon de moralo frateca". Fondo de kaj
aligo al sendoktrina komunumo restis nur rekomendate al
liberkredanoj, "por fiksi fortike sian religian neutralecon kaj
savi sian posteularon kontrau refalo en gente-religian
sovinismon".

Tie kusis la plej forta zorgo de Zamenhof: ke homoj ne restu en
gentaj eklezioj nur pro eksteraj cirkonstancoj. Organizo monda
devus esti tia, ke neniu bezonu, malgrau sia kredo, algluigi al
tiu au alia religio, nur ekzemple pro patriotismo, au por ne
perfidi siajn samgentanojn.

Homaranismo helpos forigi tiun ci devigon al malsincereco. Sed
ankau tial la vorto "liberkreda" ne devas signifi speciale
ateista. "Liberpensuloj" ofte farigis fanatikaj materialistaj
sektuloj. Liberkredano estu ciu homo, kiu kredas je neniu el la
ekzistantaj religioj. Tia komunumo devus arangi neutrale-homajn
festojn, morojn, kalendaron, k.t.p., kiuj povus utili pli malfrue
por la tuta homaro. Pro la cirkonstancoj en Oriento, tre urga
estis tiu flanko praktika. [5]

Oni devas ja memori, ke gis la rusa Revolucio 1917, granda parto
de Europo havis grekan kalendaron kun diferenco dek-tritaga je
l' Okcidenta. Sed cu iam estos generale akceptataj arangoj
ellaboritaj nur de liberkreda komunumo? Dubante pri tio, Zamenhof
revenis poste al sia pli frua ideo. Ec se ne ciuj religianoj
povus tuj partopreni, tamen estus pli bone, ke homaranoj ne nur
liberkredaj kunvenu por prepari neutralan religion, evitante
cion ofendan al iu konscienco.

Iom post iom, komencante de aferoj simplaj kaj transirante al pli
altaj temoj, unuigo venos, ec malrapide, kaj influos la
cirkauan mondon. Zamenhof konsideris kiel krimon, forsiri iun
homon de lia kredo, se gi donas al li la internan kontentigon
kaj eksteran fratemecon. Ankau en tio li konsentis kun
pragmatika filozofo James. Sed ekzistas cie milionoj da homoj ne
kredantaj je sia religio. Ili nur profitas gian kadron eksteran.
Ili baptigas, edzigas, enterigas lau giaj ritoj. Tion
farante, ili helpas al disigo inter gentoj. Ec pli grave, ili
sin devigas al nevola hipokriteco. Por edukado al infanoj tio
estas bedaurinda. Baldau ili rimarkas, ke la gepatroj agas kaj
parolas nesame.

Se homo nekredanta forlasas pro sincereco ciun eklezion, kaj
forjetas kune ciun eksteran moron, feston, au solenon
religian, tiam ankau la gefiletoj suferos pro vivado tro proza.
Pri tiu temo delikate skribis Zamenhof en nepresita manuskripto,
kiun nur postmorte mi tralegis sur lia skribotablo:

  "Infanon oni ne povas nutri per abstraktaj teorioj kaj
  reguloj; gi bezonas impresojn kaj senteblan eksterajon.
  Infano de oficiale deklarita senreligiulo neniam povas havi en
  la koro tiun felicon, tiun varmon, kiun al aliaj infanoj donas
  la pregejo, la tradiciaj moroj, la posedado de 'Dio' en la
  koro. Kiel kruele ofte suferas infano de senreligiulo, kiam gi
  vidas alian infanon, eble tre malrican, sed kun felica koro,
  irantan en sian pregejon, dum gi mem havas nenian gvidantan
  regularon, neniajn festojn, neniajn morojn! . . . " [6]

Tria infano de Zamenhof naskigis en 1904. Si estis filineto,
kiu montrigis tre frue pensema kaj memvola. La patro respektis
sian karakteron. La knabineto ja rimarkis cion per okuletoj tre
klarvidaj. Hejme sur vespera tablo estis teo kun trancajoj de
sinko. Lau kredo izraela, tio estis peko kontrau Dio. Religio
malpermesas uzi karnon porkan. Same ce katolikoj mangi viandon
vendrede. Sed la patro estis liberkreda. Kial?

En pregejoj polaj sonoris muzikado de l' orgenoj sub pentrajoj
flamkoloraj. Tie predikadis elokventaj pastroj, aludante al
eterna gloro de l' martiroj pro patrujo kaj pro Kristo ambau
krucumitaj. Kial ne farigi pola kaj kristana?

Tamen, en lernejo, kristaninoj turnis dorson al hebreaj
knabinetoj. Tiel ordonis iaj gepatroj sovinistaj. Amikecoj
simplakoraj estis disrompitaj. Mokaj vortoj sonis. Kie estis amo
kaj nobleco? La filineto de Zamenhof silente jetis brakojn
cirkau lian kolon. La infano ekkomprenis lian grandan
korsuferon.

El tiaj malamemaj gepatroj multaj ne kredis la instruon kristan.
Ili satis nur la kadron eklezian. Cu do preferi ateismon?

  "Oficiala senreligieco (kiu cetere, miksante nekredon je dogmoj
  kun nepra nekredo je Dio, ne por ciuj estas akceptebla) ne
  multe helpas al la forigo de la religia diseco inter homoj,
  car ligi la homojn povas nur sameco _pozitiva_, sed ne
  _negativa_. Alproksimigas inter si nur tiaj du homoj, kiuj
  ambau akceptis por si la samajn religiajn principojn en
  difinita formo _konkreta_; sed senreligiulo el unu religio kaj
  senreligiulo el alia religio restas ciam fremdaj al si
  reciproke, kiel antaue. Krom tio, senreligieco, kiu donas al
  la homo neniun pozitivan apogon, dauras ordinare ne longe, kaj
  la filoj au nepoj de senreligiulo ordinare revenas al ia el la
  ekzistantaj religioj, almenau al gia eksterajo. Ciu
  konkreta religio, kia ajn gi estas, heredigas senfine en
  maniero automata, sed abstrakta senreligieco ne povas esti
  heredata." [7]

Ateismo negativa ne povas plenigi homan koron. Por la personoj,
kiuj perdis kredon, devas starigi vere neutrala religio, varma,
bela, poezia, bazita sur homa frateco. Ateistoj au sercantoj al
Dio ciugentaj, ciulandaj, kaj ciutempaj devas trovi tie
komunan kuragigon al auskultado de l' konscienco, komunan
proksimigon al granda Forto kaj Fonto de l' inspiro fratema.
Kontrau neniu religio gi estu konstruita kaj ciuj kredantoj
povu ankau renkontigi tie, kiam ili deziros, ekster apartaj
dogmoj. Fakte Zamenhof povus uzi la vorton "etiko" anstatau
"religio", car li nek volis, nek pretendis enkonduki novan
kredon au teologion.

  "Lasante al ciu homo plenan liberecon havi tian internan
  kredon, kiu sajnas al li plej bona, ni proponas nur krei
  neutralan _eksteran kadron_, kiu povus etike, more, kaj
  komunume unuigi inter si ciujn memstare pensantajn homojn,
  sendepende de tio, kia estas la filozofie-teologiaj kredoj au
  hipotezoj de ciu el ili.

  "Ni proponas starigi _neutrale-homan etikan regularon_, kiu
  povus fari el la _homoj_ homojn kaj forigus la abomenindan
  gentan sovinismon, kaj la malamon kaj maljustecon inter la
  gentoj; sed por ke tiu etika regularo ne restu efemera kaj tute
  senvalora, kiel multaj aliaj gisnunaj belaj teoriaj principoj,
  ni proponas doni al gi la formon de tute konkreta, por ciam
  fiksita, infanage ensucebla, kaj automate heredebla
  religio." [8]

Tiun ci projekton Zamenhof intencis diskuti kun homaranoj okaze
de la deka Universala Kongreso de l' Esperantistoj, okazonta en
Parizo en augusto 1914. Sed la cirkaua sovinismo timigis la
parizajn organizantojn. Ili petegis Zamenhof ne kunvoki tian
kunvenon, ec privatan, dum la Kongreso. Poste, ili ankau ne
konsentis presigi en la programa gazeto lian unuan invitleteron
al postkongresa kunsido de homaranoj. Kion dirus la francaj
nacianistaj gazetoj, se ili vidus, ke l' autoro mem de la lingvo
iniciatas tian aferon? La ondo sovinista farigis tiel forta,
ke cio simila dangerigus ec la pacan bonvenon al fremdaj
kongresanoj.

Denove korvundita, sed ciam neofendema, Zamenhof komprenis. Sed
je kio do utilis la Krakova eksigo? Cu nur la morto igos lin
libera disvastigi sian plenan penson? Tamen li decidis veturi al
Parizo kaj diskuti kun amikoj pri arango de speciala Kongreso en
neutrala lando.

Vojage, en Kolonjo la milito lin haltigis la 30-an de julio. Dum
plenaj noktoj pasadis trans la Rejno instrumentaroj al bucado.
La pontoj tremadis sub rajdado senhalta. En tuta Europo
pretigis junuloj al morto, patrinoj al ploroj. Odoro kadavra
minacis aeron. . . .

Tro malfrue. Tro malfrue. . . . Io rompigis en koro Zamenhofa.

[1] Fondita en januaro 1908 de H. Hodler kaj Th. Rousseau.

[2] Plena teksto en gazeto _Esperanto_, n-ro 62, Genevo, 20
septembro 1909.

[3] Prof. Eugène Pittard: _Les races chez les belligérants_,
Genève 1916.

[4] _Deklaracio pri Homaranismo_, de D-ro L.L. Zamenhof, Madrid
1913. Havebla ce redakcio de _Homaro_, S-ro A. Thonney,
Coquelicot B, Epinettes, Lausanne (Svislando).

[5] Detalaj ekzemploj estis jam donitaj en capitro VII.

[6] El projektata Alvoko al Kongreso por neutrale-homa religio.

[7] El manuskripto pli supre jam citita.

[8] El sama.




CAPITRO XII.

Homo ce Morto.

Milito -- En Varsovio. -- Pri hebrea nacianismo. -- Letero al
  Diplomatio. -- Batalo kaj mizero. -- Cagreno de la Majstro. --
  La vivcelo. -- Letero pri homaranismo. -- Projektita Kongreso.
  -- Rusa Revolucio. -- Lasta korbato. -- Enterigo.
Lia kredo. -- Pri senmorteco de l' animo. -- Pri junula krizo --
  Pri Krista instruo. -- Abdul-Baha. -- Kuracisto de l' Homaro.
  -- Grandeco de Zamenhof.


  Homaron Vi kreis perfekte kaj bele,
  Sed gi sin dividis batale;
  Popolo popolon atakas kruele,
  Frat' fraton atakas sakale.

Tiuj versoj ehadis en memoro Zamenhofa dum oktaga reveturado al
Varsovio, senpaka, sensega, senmanga, senhora, en vagonoj
plenegaj, tra Skandinavio-Peterburgo. Lia edzino kunestadis,
ciam vigla, senlaca, flegema.

Malsano kaj malgojo lin premis ce koro. Hejme li restadis nun.
Li povis nek marsi, nek spiri facile. Cirkaue la batalo
teruris. Pafilegoj ektondris ciam pli proksime. Flugsipoj
jetis bombojn sur la urbon. Ec unu falis en la straton Dzikan.
Sed ne tio lin timigis. Al penso pri morto li jam kutimigis. Kio
estas ja dangero? Pli akraj, pli doloraj estis la malamo kaj
sovinistaj pasioj cie nun ellasataj, kiel bojemaj tigroj el
kago. Super tuta mondo subite falis dronego je mallumo, mensogo,
malmoralo. La milito venenis cion. Dume suferis senkulpuloj kaj
heroe falis amasege.

En Varsovio la vivado farigis abomena. Rusaj armeoj plenigis la
urbon. Kozakoj trarajdis. Cerkesoj tramarsis, kantante
lauritme rabkantojn. La Poloj tremis, sed pli tremis la Hebreoj.
Kontrau ili turnigis la incitoj. Ilia lingvo similas la
germanan: "Spionoj!" Ili ne montris entuziasmon: "Perfiduloj!" Al
rusa guberniestro pluvis anonimaj kulpigoj kontrau judaj
butikistoj. Multaj estis mortpafitaj. Rusofila gazetisto atakis
ec Zamenhof, "dangeran internaciulon". Mi lin vidis en
printempo 1915 malsanan, malfortan, kun animo dissirita pro la
malamo inter homoj. Li laboris super projekto de alvoko al
kongreso homarana.

Nur al tuthomaraj celoj li volis fordoni sian fervoron. Dum la
tuta mondo diskolerigis en kontrauaj sovinismoj, li restis
fidela je sia idealo. Por la Pariza Kongreso li jam rifuzis
partopreni je kunveno por fondo de Hebrea Ligo. La 30-an de junio
1914 li skribis al la organizantoj:

  "Mi mem bedaurinde devas stari flanke de la afero, car lau
  miaj konvinkoj, mi estas 'homarano', kaj mi ne povas ligi min
  kun la celado kaj idealoj de speciala gento au religio. Mi
  estas profunde konvinkita, ke ciu nacionalismo prezentas por
  la homaro nur plej grandan malfelicon, kaj ke la celado de
  ciuj homoj devus esti: krei harmonian homaron. Estas vero, ke
  la nacionalismo de gentoj premataj -- kiel natura sindefenda
  reago -- estas multe pli pardoninda, ol la nacionalismo de
  gentoj premantaj; sed, se la nacionalismo de fortuloj estas
  nenobla, la nacionalismo de malfortuloj estas neprudenta;
  ambau naskas kaj subtenas unu la alian, kaj prezentas eraran
  rondon de malfelicoj, el kiuj la homaro neniam eliros, se ciu
  el ni ne oferos sian grupan memamon kaj ne penos starigi sur
  grundo tute neutrala.

  "Tio estas la kauzo, pro kiu mi, malgrau la korsirantaj
  suferoj de mia gento, ne volas ligi min kun hebrea
  nacionalismo, sed mi volas labori nur por interhoma justeco
  _absoluta_. Mi estas profunde konvinkita, ke per _tio_ mi
  alportos al mia malfelica gento multe pli da bono, ol per
  celado nacionalisma."

Ec la persekuto kaj teruraj batoj kontrau la Hebreoj dum la
milito ne sangis tiun ci vidpunkton. Sed kiu audis Zamenhof
parolantan pri tiuj suferoj kaj vidis lian korsiran doloron pro
ili, tiu povas kompreni _kiom_ li oferis sur la altaro de l'
fideleco al supergenta idealo.

Je Pasko 1915, li publikigis en gazetoj Esperantaj sian "Leteron
al diplomatio". Eble gi estas lia skribajo la plej forta.
Bedaurinde gi aperis tri au kvar jarojn tro frue antau la
tempo de la Pariza Konferenco. Poste neniu havis la ideon gin
represi kaj diskonigi. Al estontaj decidantoj pri Europo li sin
turnis per profeta voko: "Cu vi komencos simple refaradi kaj
flikadi la karton de Europo? Cu vi simple decidos, ke la
terpeco A devas aparteni al la gento X, kaj la terpeco B al la
gento Y?"

Lau Zamenhof nur unu decido povus savi Europon de kruda
sovageco. Gi estus oficiala proklamo kaj firmigo de tiu ci
principo: "_ciu lando morale kaj materiale plene egalrajte
apartenas al ciuj siaj filoj_". Sed por efektivigi tion, estus
necese nomi la regnojn per neutralaj nomoj geografiaj, anstatau
per nomo de gento. En regno titolita "Rusujo", la Rusoj sin
kredis posedantoj; kaj Letoj, Estoj au Poloj estis premataj. En
lando nomata "Polujo" la Poloj sentas sin mastroj, dum Hebreoj,
Rutenoj kaj Litovoj plendas pri humiligo. En antaua "Serenisima
Respubliko" la diversaj gentoj sin konsideris pli egalaj, jam nur
pro la nomo. Same la vortoj "Svisa Konfederacio", "Usono",
"Brazilio" rajtigas neniun apartan genton, rigardi la landon
kvazau sian kaj la ceterajn logantojn kiel fremdulojn
toleratajn. Tial Zamenhof insistis pri la graveco de tiu demando,
kaj revenis al sia ideo pri neutralaj nomoj kun sufikso _-io_.

Konklude li proponis al diplomatoj starigi la sekvantajn legojn
sub internacia garantio:

  "1) Ciu regno apartenas morale kaj materiale al ciuj siaj
  naturaj kaj naturigitaj logantoj, kian ajn lingvon, religion,
  au supozatan devenon ili havas; neniu gento en la regno devas
  havi pli grandajn au pli malgrandajn rajtojn au devojn ol la
  aliaj gentoj.

  "2) Ciu regnano havas plenan rajton uzi tiun lingvon au
  dialekton, kiun li volas, kaj konfesi tiun religion, kiun li
  volas. Nur en la institucioj publikaj, kiuj ne estas destinitaj
  speciale por unu gento, devas esti uzata tiu lingvo, kiu per
  komuna interkonsento de la regnanoj estas akceptita kiel lingvo
  regna. En tiuj politikaj institucioj, kiuj havas karakteron
  speciale lokan, anstatau la regna lingvo povas esti uzata alia
  lingvo, se ne malpli ol 9/10 de la urbanoj donis por gi sian
  konsenton. Sed la lingvo regna au urba devas esti rigardata,
  ne kiel humiliga tributo, kiun suldas gentoj mastrataj al
  gento mastranta, sed nur kiel propravola poroportuneca cedo de
  la malplimulto al la plimulto.

  "3) Pro ciuj maljustajoj, farataj en ia regno, la registaro de
  tiu regno estas responda antau konstanta Tut-Europa Tribunalo
  starigita per interkonsento de ciuj Europaj regnoj.

  "4) Ciu regno kaj ciu provinco devas porti ne la nomon de ia
  gento, sed nur nomon neutrale-geografian, akceptitan per
  komuna interkonsento de ciuj regnoj."

Iam venos tempo, post longa nauzo pri militoj, kiam tiuj ci
principoj estos avide sercataj kaj studataj, kiel eblaj saviloj
el terura stato. Tiam oni miros, ke ili estis jam en 1915
proponitaj de Ludoviko Zamenhof.

Vespere, la 1-an de julio 1915, la cielo ruge fajris cirkau
Varsovio. Forirante, la Rusoj cie brulis la rikolton. Oraj
kampoj de tritiko nun senlime flamis en la nokto. Frumatene,
germana regimento enmarsis regulpase. Post pli ol unu jaro,
pola ekregistaro starigis apud prusa generalo. Ankau tiam la
militistoj ne satis la Hebreojn. Maldikaj, malricaj, seninfluaj
je kamparo, ili povis servi nek soldate, nek nutrade. Komercistoj
nur konkurencis. Bojkotado kaj malamo kreskis inter gentoj.
Mizero, malsato, malvarmo regis en la stratoj. Miloj da infanoj
mortis. Longaj sekvantaroj da virinoj atendis sur trotuaro antau
supa disdonejo. Mankis pano.

Al Zamenhof aero mankis ec pli. Por lin savi, la edzino lin
devigis transloki la logejon apud Gardeno Saksa. Ce Krolevska
41, lastfoje mi lin vidis en decembro 1916. Li parolis mallaute.
Li spiradis pene. Lia filo Adamo anstatauis lin kiel okulisto
ce la strato Dzika. Sed li bedauris, ke li forlasis la tieajn
malriculojn. Li sin sentis hejme nur inter ili. Lia frato
Aleksandro jus mortis malproksime. Lia filino Sofio forestis en
Harkov, kiel kuracistino. Leteroj jam ne venis pro milito.
Cagreno lin premis. Patre li suferis pro la morto de multegaj
Esperantistoj. "Kial ili, kaj ne mi?" -- li demandis. Pri juna
kaj fervora Bolingbroke Mudie li aludis ofte, vespere ce l'
kameno. Sur la muroj estis cie memorajoj de l' kongresoj,
Bulonjo, Kembrigo, gojaj tagoj. Ankau tie staris portreto de
l' amiko, maljuna kaj fidela, Moscheles.

Ankorau li laboris pri homarana ideo. "Gi estas ja la celo de
mia tuta vivo", li diris kun fervora brilo en okuloj. "Por gi mi
fordonus cion ofere. Se mi nur estus ne tiel senforta, senpova
ci tie, fortrancita el mondo!" Li antauvidis morton, kaj li
sentis la potencan vokon al tiu tasko. Li deziris almenau
starigi l' aferon. Poste trovigos helpantoj por gin vastigi tra
la mondo. La suferanta homaro bezonas tiun helpon al unuigo.

Jam en autuno 1914, li skribis al D-ro Uhlman en Svislando: "La
terura milito, kiu nun faras tian grandan ekstermadon inter la
homoj, instigas min, ke mi, malgrau la gisnuna malbona sukceso,
nepre penu arangi kongreson de homaranoj". Sed la milito
longigis. Iom post iom li elpensis novan planon. Li projektis
vastan kongreson universalan por neutrale-homa religio. Sed
antaue estus ja necese kunvoki pli malgrandan kunvenon preparan.
Al gi oni invitus profesorojn universitatajn inter kaj ekster
Esperantistaro.

Li pretigis cirkuleron, anoncante ke la kunveno "okazos en la
lastaj tagoj de decembro 1916" en urbo svisa. Sed la milito
dauris. Sur la manuskripto tiu dato kusas trastrekita. Li
skribis sange: "en la unuaj tagoj de augusto 1917". En marto,
la milito dauris ciam. Cu senfine? Cu li vidos iam pacon?
Denova korektajo montras krajone, kaj ec tragedie, ci tiujn
vortojn per tremanta mano: "post la fino de la milito".

La milito ne finis, sed lia vivo ja bona kaj pura. Ciu spiro
farigis turmento. Li devis ne kusigi, nur sidi au stari. La
Rusa Revolucio, leviginta sen mortigoj, donis al li novan
esperon. Li amis la popolojn de l' vasta imperio. Cu ili scios
daure liberigi interfrate kaj sensange, kiel komencite?

Printempo venis. Li pensadis multe, kaj skribadis urge. Nova
homaro devas organizigi. . . . Sed kiom laciga nedormado! Kiom
turmenta la deviga sidado! Kiom dolora la batado de l' koro!

  Ho, mia kor', ne batu maltrankvile,
  El mia brusto nun ne saltu for!
  Jam teni min ne povas mi facile,
    Ho, mia kor'!

Ripozi, dormi ec kelkajn minutojn! Unu tagon la kuracisto lin
permesis momenton. Estis la 14-a de aprilo 1917. Li etendigis
sur kanapo. Al pordo la edzino akompanis la doktoron. Dume li
sentis sin pli bone. Fine iom da ripozo, tiom sopirita!  . . .
Sed jam li eksufokigis. Li volis voki. La voco haltis en lia
gorgo. Jen alkuris la edzino. Si helpis lin residi. Ve! jam
cesis bati tiu koro, batinta tiel forte por homaro. Jam venis la
ripozo liberiga.

  Ho, mia kor'! Post longa laborado
  Cu mi ne venkos en decida hor'?
  Sufice! Trankviligu de l' batado,
    Ho, mia kor'!

En tago pluva, malhela, malvarma, la varsoviaj Esperantistoj
akompanis la cerkon al tombejo. Malgoje kantis poeto Belmont:

  Ne venis Polujo kadavron honori
  De filo pollanda, de monda sagul' . . .
  Ho kiel sangigis en mi pola kor' . . .
  Malricaj Hebreoj nur venis post cerko
  Car mortis bonkora helpant' okulisto.

Al tiu vasta rondo familia, kies delegitoj ciujare lin aklamis
en kongresoj, la landlimoj restis fermitaj. Nur kelkaj Poloj,
Grabowski, Belmont, germana sipestro Neubart, povis diri
adiauon en la nomo de tiu ciulanda popolo, kiu lin amis kaj
priploris en la tuta mondo. De registaro, neniu. Honorigo, nenia.
Nur la amaso popola, la humila klientaro de l' hebrea kvartalo,
en siaj laborvestoj. Multaj junuloj dankemaj. Multaj geviroj
kortusitaj.

Kiel enterigo de Tolstoj inter cirkauaj vilaganoj, gi estis
la plej alta, la plej tauga simbolo. Efektive nur mortis la
homo, la viro 57-jara, la malrica okulisto. Sed la granda verko
restis. Ankau la inspiro el animo pura. Ne povas tio morti.
Malaperos la registoj, malaperos la malgrandaj granduloj, kiuj
lin ignoris. Sed eterne vivos kaj diskreskos cie lia semo pensa.
Jam dekmiloj da homoj sanktigis lian nomon. Iam tuta homaro
rekonos lin gvidanto al frata repacigo.

Sur lia skribotablo kusis lasta manskribajo krajona, nefinita.
Gi estis plano de artikolo pri senmorteco de l' animo. Kion
kredis mem tiu granda amiko de l' homaro, kiu donis tutan vivon
al pensoj unuigaj? Kia do estis la fundo de lia kredo? Kiel li
supozis pri aferoj transmortaj kaj nekontroleblaj? Pri sia
persono li estis ciam silentema. Liaj proksimuloj ec ne povus
respondi. Ili vidis nur kiamaniere li vivis: bonkore, pure,
modeste, helpeme, ofere, mirinde pacience kun ciuj, neniam
ofende per ago au parolo kontrau iu ajn, ciam simpatie
auskulteme al ceteraj homoj, ec al tedaj. Al ciuj, edzino,
fratoj, gefiloj, nevinoj, amikoj, klientoj, li aperis kiel homo
sankta. En turmentaj horoj ciu venis al li por konsilo. "Li
neniam pekis", diris malnova servantino pola, montrante lian
portreton sub sia krucifikso. Kiom da famuloj restis grandaj en
okuloj de l' servantoj?

Sur papero kvarpaga li ekskribis la intiman konfeson. Morto lin
interrompis. Sur tri pagoj kusas antauklarigo. Li petis
senkulpigon, ke li verkas pri tiu temo, estante ne specialisto.
Eble oni diros, kiel pri ceteraj, ke nur maljune li ekpensis pri
ekkredo. Antauproteste li notis:

  "Cio, kion mi nun skribas, naskigis en mia kapo ne nun, sed
  antau kvardek jaroj, kiam mi havis la agon de 16-18 jaroj;
  malgrau ke mi de tiu tempo multe meditis kaj legis diversajn
  sciencajn kaj filozofiajn verkojn, miaj tiamaj pensoj pri Dio
  kaj pri senmorteco preskau tute ne sangigis."

Tamen li antauvidis, ke tiu ci artikolo al multaj tre
malplacos:

  "Dum en la mondo scienca mi perdos cian estimon, mi samtempe
  en la mondo de kredantoj trovos nenian kompensan simpation,
  versajne nur atakon, car _mia_ kredo estas tute alispeca ol
  _ilia_ kredo. . . . Estos pli prudente se mi silentus, sed mi
  ne povas."

La kvara pago nur estis komencita. La skribado estas preskau
nelegebla:

  "Mia patrino estis religia kredantino, mia patro ateisto. En
  mia infaneco mi kredis je Dio, kaj je senmorteco de l' animo,
  en tiu formo, en kiu instruas mia denaskiga religio. Mi ne
  memoras tute precize, en kiu jaro de mia vivo mi perdis la
  religian kredon; sed mi memoras, ke la plej altan gradon de mia
  nekredado mi atingis cirkau la ago de 15-16 jaroj. Tio estis
  ankau la plej turmenta tempo de mia vivo. La tuta vivo perdis
  en miaj okuloj cian sencon kaj valoron. Kun malestimo mi
  rigardis min mem kaj la aliajn homojn, vidante en mi kaj en ili
  nur sensencan pecon da viando, kiu kreigis, oni ne scias pro
  kio kaj oni ne scias por kio, kiu travivas en la eterneco
  malpli ol plej malgrandan sekundeton, baldau forputros por
  ciam, kaj dum ciuj venontaj senfinaj milionoj kaj miliardoj
  da jaroj gi jam neniam plu reaperos. Por kio mi vivas, por kio
  mi lernas, por kio mi laboras, por kio mi amas? Car estas ja
  tiel sensenca, senvalora, tiel ridinda . . ."

Tie haltas la konfeso. Sur blanka fino de la pago nur kusis
noto pri la sekvo projektita. Post la nauzo pri vivo kaj pri
morto, deksepjare li eksentis ion novan:

  "Mi eksentis, ke eble morto ne estas malapero . . .; ke
  ekzistas iaj legoj en la naturo . . .; ke io min gardas al
  alta celo . . ."

Tiuj estas lastaj vortoj de l' skribajo. Mortante, Zamenhof
forportis la sekreton sian. Ni nur scias, ke junule li ektrovis
propran kredon, ke li akiris sensancelan fidon je unu forto
komuna por amo kaj inspiro al konsciencoj, ke li tiel havis "Dion
en la koro", ke li komprenis la daurecon de l' spirita laborado
trans la morto, kaj rigardis la diversajn homajn religiojn
kvazau malsamajn vestojn de unu sama vero.

Jam antau Abdul-Baha, la fama persa profeto, kiu lin admiris, li
respondis al kongreso de Kristanaj gejunuloj salutinta lin:

  "Mi estas nur hebrea homarano liberkreda; sed . . . kio pli
  bela en la mondo ol _plena_ sekvado al instruo de Jezuo?"

Tamen, kio pli malfacila pro kulturo egoista, sovinista,
mongajnema?

Zamenhof tre klare vidis la materian flankon de la baroj. Tial li
proponis rimedojn praktikajn por ebligi amon. Tial li disdonis al
la homoj tiun lingvon interligan, la mirindan frukton de genio
harmonia. Sur miloj da lipoj li metis ilon fratigan. Al miloj da
vivoj li donis gojon, sencon, utilon. Ne prediki li volis, sed
helpi. [1] En tio li montrigis siatempa. Granda kuracisto de l'
homaro. Li klinigis ame super gia korpo malsana, venenita. Li
komprenis la kauzojn. Li vidis kaj respondis la bezonojn. Ne nur
parolojn, sed faktojn. Ne nur konsilojn, ankau serumon.

Lia cerbo estis ekvilibra. Nur lia koro batis varme kaj rapide.
Lia menso estis saga kaj trankvila. Tiun trankvilecon oni
rimarkis ciel en lia persono. Simpla, pensema, vera, li abomenis
cian frazistecon. Kiu, ec plej humila Esperantisto, ne parolis
kun li ce kongreso? Kiu, parolinte kun li, ne lin amis kaj
respektis el tutkoro? Ec per verko lin koninte, multaj homoj tra
la mondo lin rigardis kiel majstron la plej karan. En vilagoj de
Karpatoj, en urbetoj amerikaj, en urbegoj sub tegmento, lia
portreto staris en popolaj hejmoj, amate, homfrate. Sur nigraj
kampoj de Europo, en frakaso batala, multaj homoj falvunditaj
vidis lian bildon reve.

Nun, tiu skribocambro lia, ce domo varsovia, estas malplena.
Pie gin konservas netusitan la nobla vidvino. Kiom vastega la
manko. Kiom doloriga. . . . Tie li sidadis. Tie liaj libroj. Tie
la iloj okulistaj. Tie la pago nefinita. Silentas la horlogo.

Iel regas en la cambro atmosfero potenca, impresa, eterna.
Altiga pureco. Nedirebla grandeco. . . . Jes, granda estis tiu
homo. Granda publike. Granda private. Kio estis ni, kun niaj
malgrandajoj, niaj malaltaj disputoj, niaj krimaj malkuragoj?

Li tamen amis ciujn nin. Li lasis al ni devon: konigi _tutan_
lian proponon al homaro. Tie sur la blanka pago kusas lia
plumo. Gi batalis por la bono kaj la belo. Sed la tasko estas
nefinita. Kiu gin daurigos? Kiu plenumos lian volon? Jam la
morto liberigis lin. Jam gi donis flugilojn al lia penso. "Nun
de loko flugu gi al loko. . . ." Nova mondo devas konstruigi.
Morto kaj naskigo. Homaro sopiras je rompo de baroj. Gi bezonas
absoluton. Li alvokas. Gi alvokas. El tomboj, el ruinoj, el
mizero generala krias la sama voko, urga, korpremanta . . .

Audu, audu, kiel sire gi sonas!

[1] Interesa ekzemplo de lia helpemo al homoj estas lia elpensado
de tute ellaborita skribmasino en 1891-1892.
